                                                    TFRS 9

                          FİNANSAL ARAÇLAR
                                GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
•   “TFRS 9 Finansal Araçlar” 01/01/2018 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerinde uygulanmak üzere Kurul
    Kararı olarak 15/01/2019 tarihli ve 30656 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yeniden yayımlanmıştır.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden önce yapılan değişikliklere “Önceki Değişiklikler” linkinden ulaşılabilir.
•   Bu Standarda ilişkin olarak, Uluslararası Finansal Raporlama Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik
    sağlanması amacıyla 15/01/2019 tarihinden sonra yapılan değişikliklere Standardın “Yürürlük Tarihi” bölümünden
    ve web sitemizde yer alan ilgili yıla ait “Güncellemeler” bölümünden ulaşılabilir.
                                                                                                      TFRS 9




Türkiye Finansal Raporlama Standardı 9
Finansal Araçlar


Bölüm 1 Amaç

1.1     Bu Standardın amacı, finansal tablo kullanıcılarına işletmenin gelecekteki nakit akışlarının tutarını,
      zamanlamasını ve belirsizliğini değerlendirmeleri için ihtiyaca uygun ve faydalı bilgiyi sunacak şekilde
      finansal varlıklara ve finansal yükümlülüklere ilişkin finansal raporlama ilkelerini belirlemektir.


Bölüm 2 Kapsam

2.1   Bu Standart tüm işletmeler tarafından, aşağıdakiler hariç her türlü finansal araca uygulanır:
      (a)      TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar, TMS 27 Bireysel Finansal Tablolar veya TMS 28
               İştiraklerdeki ve İş Ortaklıklarındaki Yatırımlar’a göre muhasebeleştirilen bağlı
               ortaklıklardaki, iştiraklerdeki ve iş ortaklıklarındaki paylar. Ancak, bazı durumlarda TFRS
               10, TMS 27 veya TMS 28; bağlı ortaklıktaki, iştirakteki veya iş ortaklığındaki payların bu
               Standardın hükümlerinden bazılarının veya tamamının uygulanarak muhasebeleştirilmesini
               zorunlu tutar veya buna izin verir. Bu Standart ayrıca, TMS 32 Finansal Araçlar: Sunum’da
               yer alan işletmenin kendi özkaynak aracı tanımını karşılamadığı sürece, bağlı ortaklık,
               iştirak veya iş ortaklığındaki payları konu alan türev ürünlere de uygulanır.
      (b)      TFRS 16 Kiralamalar’ın uygulandığı kiralama işlemlerindeki hak ve mükellefiyetler. Ancak:
               (i)       Kiraya veren tarafından finansal tablolara alınan finansal kiralama (örneğin,
                         finansal kiralamadaki net yatırımlar) ve faaliyet kiralaması alacakları, bu
                         Standardın finansal tablo dışı bırakma ve değer düşüklüğüne ilişkin hükümlerine
                         tabidir,
               (ii)      Kiralayan tarafından finansal tablolara alınan kira yükümlülükleri, bu Standardın
                         3.3.1 ve 3.3.3 paragraflarındaki finansal tablo dışı bırakma hükümlerine tabidir,
               (iii)     Kiralama işlemlerindeki saklı türev ürünler, bu Standardın saklı türev ürünlerle
                         ilgili hükümlerine tabidir.
      (c)      TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalar’a göre, çalışanlara sağlanan fayda planlarındaki
               işveren hak ve mükellefiyetleri.
      (d)      İşletme tarafından ihraç edilen ve TMS 32’de yer alan özkaynak aracı tanımını karşılayan
               (opsiyonlar ve varantlar dâhil) veya TMS 32’nin 16A - 16B veya 16C - 16D paragraflarına
               göre özkaynak aracı olarak sınıflandırılması gereken finansal araçlar. Diğer taraftan, bu
               finansal araçlar (a) bendinde yer alan istisna kapsamında olmadığı sürece, söz konusu
               finansal araçların hamili bu Standardı uygular.
      (e)      TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri’nde tanımlanan sigorta sözleşmelerinden ya da TFRS 17
               kapsamındaki isteğe bağlı katılım özelliği bulunan yatırım sözleşmelerinden kaynaklanan
               hak ve mükellefiyetler. Ancak bu Standart aşağıdakilere uygulanır:
               (i)       TFRS 17 kapsamındaki bir sözleşmede saklı türev ürünlerin kendilerinin TFRS 17
                         kapsamında olmaması durumunda, söz konusu türev ürünlere,
               (ii)      TFRS 17’nin kapsamına giren sözleşmelerden yatırım bileşenlerinin
                         ayrıştırılmasını gerektirdiği durumlarda, isteğe bağlı katılım özelliği bulunan
                         yatırım sözleşmesi olmaması kaydıyla, ayrıştırılan yatırım bileşenlerine.
               (iii)     İhraççının finansal teminat sözleşmesi tanımını karşılayan sigorta sözleşmeleri
                         kapsamında ortaya çıkan hak ve mükellefiyetlerine. Ancak finansal teminat
                         sözleşmesi ihraççısının bu tür sözleşmeleri sigorta sözleşmesi olarak dikkate
                         aldığını daha önce açık bir biçimde beyan etmesi ve sigorta sözleşmeleri için geçerli
                         olan bir muhasebeleştirme yöntemini kullanmış olması durumunda, ihraççı bu tür
                         finansal teminat sözleşmelerine bu Standardı ya da TFRS 17’yi uygulamayı tercih
                         edebilir (bakınız: B2.5 - B2.6 paragrafları). İhraççı, söz konusu tercihi her bir



                                                                                                             1
TFRS 9


                           sözleşme için ayrı ayrı yapabilir, ancak herhangi bir sözleşme için yaptığı tercihten
                           geri dönemez.
                  (iv)     Sigorta sözleşmesi tanımını karşılamakla birlikte TFRS 17’nin 7(h) paragrafının
                           TFRS 17’nin kapsamı dışında bıraktığı, işletme tarafından düzenlenen kredi kartı
                           sözleşmeleri ya da kredi veya ödeme planı sunan benzer sözleşmeler kapsamında
                           ortaya çıkan finansal araç niteliğindeki işletmenin hak ve mükellefiyetlerine. Ancak
                           işletme, sigorta teminatının bu tür bir finansal aracın sözleşme şartı olması
                           durumunda, söz konusu bileşeni ayrıştırır ve bu bileşene TFRS 17’yi uygular
                           (bakınız: TFRS 17’nin 7(h) paragrafı).
                  (iv)     Sigorta konusu olaylara ilişkin tazminatı aksi halde poliçe hamilinin sözleşmeden
                           ortaya çıkan mükellefiyetini yerine getirmesini gerektirecek tutarla sınırlandıran
                           düzenlediği sigorta sözleşmelerine işletmenin TFRS 17’nin 8A paragrafı uyarınca
                           TFRS 17 yerine TFRS 9’u uygulamayı seçmiş olması durumunda, bu tür
                           sözleşmeler kapsamında ortaya çıkan finansal araç niteliğindeki hak ve
                           mükellefiyetlere.
         (f)      Edinen işletme ile paylarını satan hissedar arasında, edinilen bir işletmeyi almak veya satmak
                  üzere yapılan ve gelecekteki bir edinme tarihinde TFRS 3 İşletme Birleşmeleri kapsamında
                  bir işletme birleşmesi sonucunu doğuracak herhangi bir forward sözleşmesi. Forward
                  sözleşmesinin vadesi, gerekli onayların alınması ve işlemin tamamlanması için normal
                  şartlarda gerekli olan makul süreyi aşmamalıdır.
         (g)      2.3 paragrafında tanımlananlar dışındaki kredi taahhütleri. Ancak, kredi taahhüdünde
                  bulunan taraf, bu Standardın kapsamına girmeyen kredi taahhütlerine bu Standardın değer
                  düşüklüğü hükümlerini uygular. Ayrıca, bütün kredi taahhütleri bu Standardın finansal
                  tablo dışı bırakma hükümlerine tabidir.
         (h)      TFRS 2 Hisse Bazlı Ödemeler’in uygulandığı hisse bazlı ödeme işlemleri kapsamındaki
                  finansal araçlar, sözleşmeler ve yükümlülükler (bu Standardın 2.4 - 2.7 paragrafları
                  kapsamında olan ve bu Standardın uygulandığı sözleşmeler hariç).
         (i)      TMS 37 Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklar uyarınca karşılık olarak finansal
                  tablolara alınan veya daha önceki bir dönemde kendisi için TMS 37’ye göre karşılık ayrılan
                  bir yükümlülüğün yerine getirilmesi amacıyla işletme tarafından yapılması gereken
                  harcamaların karşılanmasına yönelik haklar.
         (j)      TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat kapsamında olan finansal araç niteliği taşıyan
                  haklar ve mükellefiyetler (bu Standarda göre muhasebeleştirilmesi öngörülen haklar ve
                  mükellefiyetler hariç).
2.2      Değer düşüklüğü kazanç ya da kayıplarının finansal tablolara alınması amacıyla, TFRS 15’in bu
         Standarda göre muhasebeleştirilmesini öngördüğü haklara, bu Standardın değer düşüklüğü
         hükümleri uygulanır.
2.3      Aşağıdaki kredi taahhütleri bu Standardın kapsamındadır:
         (a)      İşletmenin gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan finansal yükümlülük
                  olarak tanımladığı kredi taahhütleri (bakınız: 4.2.2 paragrafı). Kredi taahhütlerinden
                  kaynaklanan varlıklarını, oluşmalarından kısa bir süre sonra satma yönünde geçmiş
                  uygulamaları olan bir işletme, aynı sınıfta yer alan tüm kredi taahhütlerine bu Standardı
                  uygular.
         (b)      Nakden ödeme veya başka bir finansal aracı teslim etme ya da ihraç etme yoluyla net olarak
                  ödenebilen kredi taahhütleri. Bu tür kredi taahhütleri, türev üründür. Kredinin taksitler
                  halinde ödenmesi, tek başına, bir kredi taahhüdünün netleştirilerek ödendiği anlamına
                  gelmez (örneğin, inşaatın gelişim süreci ile uyumlu olarak taksitler halinde ödenen ipotekli
                  inşaat kredisi).
         (c)      Piyasa faiz oranının altında bir faiz oranından kredi sağlanmasına yönelik taahhütler
                  (bakınız: 4.2.1(d) paragrafı).
2.3A     6.10.1-6.10.2 ve B2.7-B2.8 paragrafları yalnızca doğaya bağlı elektriğe dayanan sözleşmelere
         uygulanır. Doğaya bağlı elektriğe dayanan sözleşmeler, elektrik üretim kaynağının kontrol edilemeyen
         doğal koşullara (örneğin, hava durumu) bağlı olması nedeniyle bir işletmeyi dayanak elektrik
         miktarındaki değişkenliğe maruz bırakan sözleşmelerdir. Doğaya bağlı elektriğe dayanan sözleşmeler,
         hem doğaya bağlı elektrik alım veya satımına ilişkin sözleşmeleri hem de bu tür elektriğe dayanan
         finansal araçları içerir.




2
                                                                                                              TFRS 9


2.3B   İşletme, 6.10.1-6.10.2 ve B2.7-B2.8 paragraflarını diğer sözleşmelere, kalemlere veya işlemlere kıyas yoluyla
       uygulayamaz.

       Finansal olmayan kalemlerin alım veya satımına ilişkin
       sözleşmeler

2.4    Bu Standart bir işletmenin beklenen alım, satım veya kullanım ihtiyaçları kapsamında finansal
       olmayan bir kalemin teslim alınması veya teslim edilmesi amacıyla düzenlenen ve elde tutulmaya
       devam edilen sözleşmeler hariç olmak üzere, finansal araçmış gibi nakden veya başka bir finansal
       araçla ya da finansal araçların takası yoluyla net olarak ödenebilen, finansal olmayan bir kalemin alım
       veya satımına ilişkin sözleşmelere uygulanır. Bununla birlikte bu Standart, işletmenin 2.5 paragrafı
       uyarınca gerçeğe uygun değer değişiminin kâr veya zarara yansıtılmasına karar verdiği sözleşmelere
       uygulanır.
2.5    Finansal araçmış gibi nakden veya başka bir finansal araçla ya da finansal araçların takası yoluyla net
       olarak ödenebilen, finansal olmayan bir kalemin alım veya satımına ilişkin bir sözleşme, işletmenin
       beklenen alım, satım veya kullanım ihtiyaçları kapsamında finansal olmayan bir kalemin teslim
       alınması veya teslim edilmesi amacıyla düzenlenmiş olsa dahi, geri dönülemez bir şekilde gerçeğe
       uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanabilir. Söz konusu tanımlama,
       yalnızca sözleşmenin başlangıcında ve ilgili sözleşmenin bu Standardın kapsamı dışında tutulması
       nedeniyle finansal tablolara alınmamasından kaynaklanacak bir tutarsızlığın (bazen “muhasebe
       uyumsuzluğu” olarak da adlandırılır) bu tanımlamayla ortadan kaldırılması veya önemli ölçüde
       azaltılması durumunda yapılabilir (bakınız: 2.4 paragrafı).
2.6    Finansal olmayan bir kalemin alım veya satımına ilişkin bir sözleşmenin, nakden veya başka bir finansal
       araçla ya da finansal araçların takası yoluyla net olarak ödenebildiği çeşitli durumlar bulunmaktadır. Söz
       konusu durumlar aşağıdakileri içerir:
       (a)       Sözleşme şartlarının taraflardan herhangi birinin, nakden veya başka bir finansal araçla ya da
                 finansal araçların takası yoluyla net olarak ödeme yapabilmesine izin vermesi,
       (b)       Nakden veya başka bir finansal araçla ya da finansal araçların takası yoluyla net olarak ödeme
                 yapabilme imkânı, sözleşme şartlarında açıkça belirtilmemiş olmakla birlikte, işletmenin benzer
                 sözleşmeleri nakden veya başka bir finansal araçla ya da finansal araçların takası yoluyla ödemesi
                 yönünde uygulamalarının bulunması (karşı tarafla böyle bir uygulamanın bulunup bulunmadığı, bu
                 amaçla takas sözleşmesi yapılıp yapılmadığı veya sözleşmenin kullanılmasından veya vadesinin
                 dolmasından önce satılıp satılmadığı),
       (c)       İşletmenin benzer sözleşmeler için, dayanak varlığı teslim aldıktan kısa bir süre sonra fiyattaki veya
                 satıcının kâr marjındaki kısa vadeli dalgalanmalardan kâr elde etmek amacıyla satmak şeklinde bir
                 uygulamasının bulunması,
       (d)       Sözleşmeye konu finansal olmayan kalemin hemen nakde dönüştürülebilir olması.
       (b) veya (c) bentleri kapsamındaki bir sözleşme, işletmenin beklenen alım, satım veya kullanım ihtiyaçları
       kapsamında finansal olmayan bir kalemin teslim alınması veya teslim edilmesi amacıyla düzenlenmez;
       dolayısıyla bu Standart kapsamındadır. 2.4 paragrafı kapsamındaki diğer sözleşmelerin (paragraf 2.3A'da
       tanımlandığı şekildeki sözleşmeleri içeren), işletmenin beklenen alım, satım veya kullanım ihtiyaçları
       çerçevesinde finansal olmayan bir kalemin teslim alınması veya teslim edilmesi amacıyla düzenlenip
       düzenlenmedikleri ve elde tutulmaya devam edilip edilmedikleri; dolayısıyla bu Standart kapsamında olup
       olmadıkları değerlendirilir.

2.7    2.6(a) veya 2.6(d) paragraflarına göre nakden veya başka bir finansal araçla ya da finansal araçların takası
       yoluyla net olarak ödenebilen finansal olmayan bir kalemin alımı veya satımına ilişkin satılan bir opsiyon, bu
       Standardın kapsamındadır. Bu tür bir sözleşmenin, işletmenin beklenen alım, satım veya kullanım
       gereksinimleri çerçevesinde finansal olmayan bir kalemin teslim alınması veya teslim edilmesi amacıyla
       düzenlenmiş olması mümkün değildir.
2.8    İşletme, doğaya bağlı elektriğe dayanan sözleşmelerin (2.3A paragrafında tanımlandığı şekilde), işletmenin
       beklenen kullanım gerekliliklerine uygun olarak elektrik teslim alımı amacıyla yapılıp yapılmadığını ve elde
       tutulmaya devam edilip edilmediğini değerlendirmek için de B2.7-B2.8 paragraflarını uygular.




                                                                                                                     3
TFRS 9


Bölüm 3 Finansal tablolara alma ve finansal tablo dışı bırakma


3.1 İlk defa finansal tablolara alma

3.1.1    İşletme, finansal bir varlığı veya finansal bir yükümlülüğü, sadece finansal araca ilişkin sözleşme
         hükümlerine taraf olduğunda finansal durum tablosuna alır (bakınız: B3.1.1 ve B3.1.2 paragrafları).
         İşletme, finansal bir varlığı ilk defa finansal tablolara alması sırasında 4.1.1 - 4.1.5 paragraflarına göre
         sınıflandırır ve 5.1.1 - 5.1.3 paragraflarına göre ölçer. İşletme, finansal bir yükümlülüğü ilk defa
         finansal tablolara alması sırasında 4.2.1 ve 4.2.2 paragraflarına göre sınıflandırır ve 5.1.1 paragrafına
         göre ölçer.

         Finansal varlıkların normal yoldan alımı veya satımı

3.1.2    Finansal varlıkların normal yoldan alımı veya satımı, işlem tarihinde ya da teslim tarihinde
         muhasebeleştirme yöntemlerinden biri kullanılarak finansal tablolara alınır ve finansal tablo dışı
         bırakılır (bakınız: B3.1.3 - B3.1.6 paragrafları).


3.2 Finansal varlıkların finansal tablo dışı bırakılması

3.2.1    3.2.2 - 3.2.9, B3.1.1, B3.1.2 ve B3.2.1 - B3.2.17 paragrafları konsolide finansal tablolara uygulanıyorsa
         konsolide düzeyde uygulanır. Bu nedenle, ilk olarak bağlı ortaklıkların tamamı TFRS 10 uyarınca konsolide
         edilir ve daha sonra ortaya çıkan gruba söz konusu paragraflar uygulanır.
3.2.2    İşletme, 3.2.3 - 3.2.9 paragrafları uyarınca finansal tablo dışı bırakmanın uygun olup olmadığını ve
         uygunluk derecesini değerlendirmeden önce, söz konusu paragrafların ilgili finansal varlığın bir
         kısmına (veya benzer finansal varlık grubunun bir kısmına) veya bütününe (veya benzer finansal varlık
         grubunun bütününe) uygulanmasının gerekli olup olmadığını aşağıdaki şekilde belirler:
         (a)       3.2.3 - 3.2.9 paragraflarının finansal varlığın bir kısmına (veya benzer finansal varlık
                   grubunun bir kısmına) uygulanabilmesi, yalnızca finansal tablo dışı bırakılması düşünülen
                   kısmın aşağıdaki üç şarttan birini sağlaması durumunda mümkün olur:
                   (i)       Söz konusu kısım sadece, finansal varlıktan (veya benzer finansal varlık
                             grubundan) elde edilen özellikle belirlenmiş nakit akışlarından oluşur. Örneğin,
                             karşı tarafın bir borçlanma aracından elde edilen faiz kaynaklı nakit akışlarını elde
                             etme hakkının bulunduğu, ancak anapara kaynaklı nakit akışlarını elde etme
                             hakkının bulunmadığı bir anapara-faiz ayrıştırmasında, 3.2.3 - 3.2.9 paragrafları
                             faize ilişkin nakit akışlarına uygulanır.
                   (ii)      Söz konusu kısım sadece, finansal varlıktan (veya benzer finansal varlık
                             grubundan) elde edilen bütün nakit akışlarının nispi bir kısmından oluşur.
                             Örneğin, karşı tarafın bir borçlanma aracından elde edilen bütün nakit akışlarının
                             % 90’ı üzerinde hak sahibi olduğu bir anlaşmada, 3.2.3 - 3.2.9 paragrafları söz
                             konusu nakit akışlarının %90’ına uygulanır. Birden fazla karşı taraf bulunması
                             durumunda, devreden işletmenin nispi bir paya sahip olması şartıyla, her bir karşı
                             tarafın nakit akışları üzerinde nispi bir paya sahip olması gerekmez.
                   (iii)     Söz konusu kısım sadece, finansal varlıktan (veya benzer finansal varlık
                             grubundan) elde edilen özellikle belirlenmiş nakit akışlarının nispi bir kısmından
                             oluşur. Örneğin, karşı tarafın bir finansal varlıktan elde edilen faiz kaynaklı nakit
                             akışlarının %90’ı üzerinde hak sahibi olduğu bir anlaşmada, 3.2.3 - 3.2.9
                             paragrafları faiz kaynaklı nakit akışlarının %90’ına uygulanır. Birden fazla karşı
                             taraf bulunması durumunda, devreden işletmenin nispi bir paya sahip olması
                             şartıyla, her bir karşı tarafın belirlenen nakit akışları üzerinde nispi bir paya sahip
                             olması gerekmez.
         (b)       Diğer bütün durumlarda, 3.2.3 - 3.2.9 paragrafları, bir finansal varlığın tamamına (veya
                   benzer finansal varlık grubunun tamamına) uygulanır. Örneğin, bir işletmenin (i) bir
                   finansal varlığa (veya bir finansal varlık grubuna) ilişkin nakit tahsilatların ilk veya son
                   %90’lık kısmına ilişkin haklarını devretmesi veya (ii) bir alacak grubuna ait nakit akışlarının
                   %90’lık kısmına ilişkin hakları devretmekle birlikte, anaparanın %8’lik kısmına kadar


4
                                                                                                          TFRS 9


                  oluşabilecek kredi zararları karşılığında alıcının zararını tazmin etme garantisi vermesi
                  durumunda, 3.2.3 - 3.2.9 paragrafları ilgili finansal varlığın (veya benzer finansal varlık
                  grubunun) tamamına uygulanır.
        3.2.3 - 3.2.12 paragraflarında “finansal varlık” terimi; bir finansal varlığın (veya benzer finansal varlık
        grubunun) tamamını ya da (a) bendinde belirtildiği üzere, bir finansal varlığın (veya benzer finansal
        varlık grubunun) bir kısmını ifade eder.

3.2.3   İşletme bir finansal varlığı, yalnızca, aşağıdaki durumlarda finansal tablo dışı bırakır:
        (a)       Finansal varlıktan kaynaklanan nakit akışlarına ilişkin sözleşmeden doğan hakların
                  süresinin dolması veya
        (b)       3.2.4 ve 3.2.5 paragraflarında belirtilen şekilde finansal varlığı devretmesi ve bu devir
                  işleminin 3.2.6 paragrafı uyarınca finansal tablo dışı bırakma şartlarını sağlaması.
        (Finansal varlıkların normal yoldan satışı halinde 3.1.2 paragrafına bakınız.)

3.2.4   İşletme bir finansal varlığı, sadece aşağıdaki durumlardan biri gerçekleştiğinde devretmiş sayılır:
        (a)       Finansal varlıktan kaynaklanan nakit akışlarının elde edilmesini sağlayan sözleşmeye bağlı
                  hakları devretmesi ya da
        (b)       Finansal varlıktan kaynaklanan nakit akışlarının elde edilmesini sağlayan sözleşmeye bağlı
                  hakları elde tutması ancak 3.2.5 paragrafındaki şartları karşılayan bir anlaşma kapsamında,
                  nakit akışlarının bir ya da birden fazla alıcıya ödenmesi konusunda bir mükellefiyeti
                  üstlenmesi.
3.2.5   İşletmenin, bir finansal varlığa (“başlangıçtaki varlığa”) ilişkin nakit akışlarının elde edilmesini
        sağlayan sözleşmeye bağlı hakları elde tuttuğu, ancak söz konusu nakit akışlarının bir ya da birden
        fazla işletmeye (nihai alıcılara) ödenmesi konusunda sözleşmeye bağlı bir yükümlülüğü üstlendiği
        durumlarda, işletme bu işlemi sadece aşağıdaki üç şartın da karşılanması halinde bir finansal varlığın
        devredilmesi işlemi olarak değerlendirir.
        (a)       Başlangıçtaki varlıktan, aynı tutarda tahsilat yapılmadıkça, işletmenin nihai alıcılara ödeme
                  yapma yükümlülüğü bulunmamaktadır. İşletme tarafından verilen ve anapara ile piyasa faiz
                  oranları üzerinden tahakkuk eden faizinin tamamen geri kazanılmasını öngören kısa vadeli
                  avanslar bu şartı ihlal etmez.
        (b)       Söz konusu varlığın satılması veya rehin verilmesi devir sözleşmesi hükümleri uyarınca
                  yasaktır (nakit akışlarından ödeme yapma yükümlülüğü karşılığında başlangıçtaki varlığın
                  nihai alıcılara teminat olarak gösterildiği durumlar hariç).
        (c)       İşletmenin, nihai alıcılar adına tahsil ettiği her türlü nakdi önemli bir gecikme olmaksızın
                  alıcılara havale etme yükümlülüğü bulunmaktadır. Bununla birlikte, söz konusu nakdin,
                  tahsil tarihi ile havale tarihi arasındaki kısa dönemde, nakit ve nakit benzerlerine (TMS 7
                  Nakit Akış Tabloları’nda tanımlanmıştır) yapılan yatırımlar dışındaki bir yatırımda
                  kullanılması mümkün değildir. Nakit ve nakit benzerlerine yapılan yatırımdan kazanılan faiz
                  ise nihai alıcılara aktarılır.
3.2.6   İşletme, bir finansal varlığı devrederken (bakınız: 3.2.4 paragrafı), bu finansal varlığın sahipliğinden
        kaynaklanan risk ve getirileri ne ölçüde elde tutmaya devam edeceğini değerlendirir. Bu durumda:
        (a)       İşletmenin finansal varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde
                  devretmesi halinde, söz konusu finansal varlık finansal tablo dışı bırakılır ve devir işleminde
                  meydana gelen ya da elde tutulan her türlü hak ve mükellefiyet ayrıca varlık veya
                  yükümlülük olarak finansal tablolara alınır.
        (b)       İşletmenin finansal varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde
                  elde tutması halinde, söz konusu finansal varlık finansal tablolarda gösterilmeye devam
                  edilir.
        (c)       İşletme, finansal varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri ne önemli ölçüde
                  devrediyor ne de elde tutuyorsa, işletme söz konusu finansal varlığın kontrolünü elinde tutup
                  tutmadığına karar vermelidir. Bu durumda:
                  (i)       İşletme kontrolü elinde tutmuyorsa, söz konusu finansal varlık finansal tablo dışı
                            bırakılır ve bu devir işleminde meydana gelen ya da elde tutulan her türlü hak ve
                            mükellefiyet, ayrıca varlık veya yükümlülük olarak finansal tablolara alınır.
                  (ii)      İşletme kontrolü elinde tutuyorsa, söz konusu finansal varlığı devam eden ilişkisi
                            ölçüsünde finansal tablolarda göstermeye devam eder (bakınız: 3.2.16 paragrafı).


                                                                                                                 5
TFRS 9


3.2.7    Risklerin ve getirilerin devri (bakınız: 3.2.6 paragrafı), devredilen varlığın net nakit akışının tutarındaki ve
         zamanlamasındaki devir öncesi ve sonrası değişkenliğin işletme üzerindeki etkileri karşılaştırılarak
         değerlendirilir. Bir finansal varlıktan kaynaklanan gelecekteki net nakit akışlarının bugünkü değerinde
         meydana gelen değişkenliğin işletme üzerinde yarattığı etki devir işlemi sonucunda önemli ölçüde
         değişmiyorsa (örneğin, işletmenin bir finansal varlığı bir anlaşmayla sabit bir fiyattan ya da satış fiyatına
         getirinin de eklenmesiyle ulaşılan fiyattan geri almak üzere satmış olması), işletme finansal varlığın
         sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde elinde tutmaya devam etmektedir. Söz
         konusu değişkenliğin işletme üzerindeki etkilerinin, finansal varlığa ilişkin gelecekteki net nakit akışlarının
         bugünkü değerindeki toplam değişkenliğe kıyasla önemsiz olduğu durumlarda, işletme finansal varlığın
         sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde devretmiş olur (örneğin, işletmenin bir
         finansal varlığı düzenlenen bir opsiyon sözleşmesi gereğince vadesinde gerçeğe uygun değerinden geri satın
         almak amacıyla satmış olması veya bir “kredi alt katılımı” gibi 3.2.5 paragrafındaki şartları sağlayan bir
         anlaşmada, daha büyük bir finansal varlığa ait nakit akışlarının nispi bir kısmını devretmiş olması).
3.2.8    Genellikle işletmenin sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde devredip devretmediği
         veya elinde tutmaya devam edip etmediği bellidir ve herhangi bir hesaplama yapılması gerekmez. Diğer
         durumlarda, gelecekteki net nakit akışlarının bugünkü değerinde meydana gelen değişikliklerin devir işlemi
         öncesinde ve sonrasında işletme üzerindeki etkilerinin hesaplanıp karşılaştırılması gerekir. Sözü edilen
         hesaplama ve karşılaştırma işlemi, uygun bir cari piyasa faiz oranının iskonto oranı olarak kullanılması
         suretiyle yapılır. Gerçekleşmesi daha mümkün olan sonuçlara daha fazla ağırlık verilmek suretiyle, net nakit
         akışlarında meydana gelmesi daha muhtemel olan her türlü değişiklik dikkate alınır.
3.2.9    İşletmenin devredilen varlık üzerinde kontrol sahibi olmaya devam edip etmediği (bakınız: 3.2.6(c)
         paragrafı), devralan tarafın bu varlığı satma imkânına bağlıdır. Devralan tarafın, varlığın tamamını ilişkisiz
         üçüncü bir tarafa satma kabiliyetinin bulunması ve söz konusu satışı tek taraflı olarak ve herhangi ilave bir
         kısıtlama öngörmeksizin gerçekleştirebilmesi, işletmenin artık söz konusu varlık üzerinde kontrol sahibi
         olmadığı anlamına gelir. Diğer bütün durumlarda işletme kontrol sahibidir.

         Finansal tablo dışı bırakılacak devir işlemleri

3.2.10   İşletme, finansal tablo dışı bırakma şartlarını sağlayacak şekilde finansal varlığı devrettiği ve bir bedel
         karşılığında finansal varlığa yönelik hizmet sağlama hakkını elinde bulundurduğu durumlarda, bu
         hizmet anlaşmasını bir hizmet varlığı ya da hizmet yükümlülüğü olarak finansal tablolara alır. Elde
         edilecek bedelin verilen hizmet karşılığında yetersiz kalacağının beklenmesi durumunda, hizmet
         mükellefiyeti için gerçeğe uygun değeri üzerinden bir hizmet yükümlülüğü finansal tablolara alınır.
         Elde edilecek bedelin yapılan hizmetin bedelinden fazla olacağının beklenmesi durumunda ise, söz
         konusu hizmet hakkı için, 3.2.13 paragrafındaki finansal varlığın defter değerinin dağıtılma esasları
         uyarınca tespit edilen tutar üzerinden bir hizmet varlığı finansal tablolara alınır.
3.2.11   Devir işlemi sonucunda finansal varlığın tamamen finansal tablo dışı bırakılması fakat bu devir
         işleminin işletmenin yeni bir finansal varlık elde etmesi veya yeni bir finansal yükümlülük ya da hizmet
         yükümlülüğü üstlenmesi sonucunu doğurması durumunda işletme, sözü edilen yeni finansal varlık,
         finansal yükümlülük veya hizmet yükümlülüğünü gerçeğe uygun değer üzerinden finansal tablolara
         alır.
3.2.12   Bir finansal varlığın tamamen finansal tablo dışı bırakılması halinde aşağıdakiler arasındaki fark, kâr
         veya zarar olarak finansal tablolara alınır:
         (a)       Defter değeri (varlığın finansal tablo dışı bırakıldığı tarihte ölçülen) ile
         (b)       Elde edilen bedel (elde edilen yeni varlıklardan, üstlenilen yeni yükümlülüklerin çıkarılması
                   sonucunda bulunan bedel dâhil).
3.2.13   Bir finansal varlığın bir kısmı devredilmişse (örneğin borçlanma aracının bir parçası olan faiz kaynaklı
         nakit akışları devredilmişse, bakınız: 3.2.2(a) paragrafı) ve devredilen kısım bütünüyle finansal tablo
         dışı bırakma şartlarını taşıyorsa; finansal varlığın defter değeri, finansal tablo dışı bırakılan kısım ile
         finansal tabloda gösterilmeye devam edilen kısım arasında bunların devir tarihindeki gerçeğe uygun
         değerleri nispetinde dağıtılır. Bu amaçla, elde bulundurulan hizmet varlığı, finansal tabloda
         gösterilmeye devam edilen kısım gibi işlem görür. Aşağıdakiler arasındaki fark, kâr veya zarar olarak
         finansal tablolara alınır:
         (a)       Finansal tablo dışı bırakılan kısma tekabül eden defter değeri ile
         (b)       Finansal tablo dışı bırakılan kısım karşılığında elde edilen bedel (elde edilen yeni
                   varlıklardan, üstlenilen yeni yükümlülüklerin çıkarılması sonucunda bulunan bedel dâhil).
3.2.14   Finansal varlığın önceki defter değeri, finansal tabloda gösterilmeye devam edilen kısım ile finansal tablo dışı
         bırakılan kısım arasında dağıtılırken, finansal tabloda gösterilmeye devam edilen kısmın gerçeğe uygun


6
                                                                                                                TFRS 9


         değerinin ölçülmesi gerekir. İşletme finansal tabloda gösterilmeye devam edilen kısma benzer kısımları
         geçmişte satmışsa veya bu kısımlar için diğer piyasa işlemleri mevcut ise, yakın tarihli gerçek işlem fiyatları,
         bu kısımların gerçeğe uygun değerleri için en iyi tahminleri sağlar. Finansal tabloda gösterilmeye devam
         edilen kısmın gerçeğe uygun değeri için piyasada kote bir fiyat veya yakın tarihli bir piyasa işlemi yoksa
         finansal varlığın tamamına ilişkin gerçeğe uygun değer ve finansal tablo dışı bırakılan kısım için elde edilen
         bedel arasındaki fark, gerçeğe uygun değer için en iyi tahmin değeridir.

         Finansal tablo dışı bırakılmayacak devir işlemleri

3.2.15   İşletmenin devredilen varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde elinde
         tutmaya devam etmesi halinde işletme, devredilen varlığın tamamını finansal tabloda göstermeye
         devam eder ve elde edilen bedel karşılığında bir finansal yükümlülüğü finansal tablolara alır. İşletme,
         daha sonraki dönemlerde, devredilen varlıktan sağlanan her türlü geliri ve finansal yükümlülükten
         kaynaklanan her türlü gideri finansal tablolara alır.

         Devredilen varlıklarla devam eden ilişki

3.2.16   İşletme finansal varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri ne önemli ölçüde
         devrediyor ne de elde tutuyor fakat bu finansal varlık üzerinde kontrol sahibi olmaya devam ediyorsa,
         devredilen finansal varlığı devam eden ilişkisi ölçüsünde finansal tabloda göstermeye devam eder.
         İşletmenin devredilen varlıkla devam eden ilişkisi, devredilen varlığın değerinde meydana gelen
         değişikliklerden etkilenme düzeyi kadardır. Örneğin:
         (a)       İşletmenin devam eden ilişkisinin devredilen varlığın garanti edilmesi şeklinde olması
                   durumunda, söz konusu ilişkinin düzeyi, (i) varlığın bedeli ile (ii) işletmenin ödemek zorunda
                   kalacağı azami tutardan (‘garanti tutarı’) düşük olanıdır.
         (b)       İşletmenin devam eden ilişkisinin devredilen varlığa ilişkin satılan veya satın alınan bir
                   opsiyon sözleşmesi (veya her ikisi) şeklinde olması durumunda, söz konusu ilişkinin düzeyi
                   işletmenin geri satın alabileceği devredilen varlık tutarı kadardır. Ancak gerçeğe uygun
                   değerle ölçülen bir varlık üzerine bir satım opsiyonunun satılması durumunda, işletmenin
                   devam eden ilişkisi, devredilen varlığın gerçeğe uygun değeri ile opsiyonun kullanım
                   fiyatından düşük olanı ile sınırlıdır (bakınız: B3.2.13 paragrafı).
         (c)       İşletmenin devam eden ilişkisinin devredilen varlığa ilişkin nakit olarak ödenen bir opsiyon
                   veya benzer bir koşul şeklinde olması durumunda, söz konusu ilişkinin düzeyi gayrı nakdi
                   olarak ödenen opsiyonları ele alan (b) bendindeki örnekle aynı şekilde ölçülür.
3.2.17   İşletme, bir varlığı devam eden ilişkisi ölçüsünde finansal tabloda göstermeye devam ettiği durumda,
         finansal tabloya buna bağlı bir yükümlülük de yansıtır. Bu Standartta yer verilen diğer ölçüm
         hükümlerine bağlı kalınmaksızın, devredilen varlık ve buna bağlı yükümlülük, işletmenin elinde
         tutmaya devam ettiği hak ve mükellefiyetleri yansıtacak şekilde ölçülür. Devredilen varlığa bağlı
         yükümlülük, devredilen varlığın net defter değeri ile aynı usulde ölçülür, yani:
         (a)       Eğer devredilen varlık itfa edilmiş maliyetinden ölçülüyorsa; devredilen varlığa bağlı
                   yükümlülük, işletmenin elinde bulundurmaya devam ettiği hak ve mükellefiyetlerin itfa
                   edilmiş maliyetine eşittir veya
         (b)       Eğer devredilen varlık gerçeğe uygun değerinden ölçülüyorsa; devredilen varlığa bağlı
                   yükümlülük, işletmenin elinde bulundurmaya devam ettiği hak ve mükellefiyetlerin ayrı ayrı
                   tespit edilmiş gerçeğe uygun değerine eşittir.
3.2.18   İşletme, devredilen varlıktan sağlanan her türlü geliri devam eden ilişkisi ölçüsünde finansal tabloda
         göstermeye devam eder ve buna bağlı yükümlülüğe ilişkin olarak oluşan her türlü gideri finansal
         tablolara alır.
3.2.19   Sonraki muhasebeleştirmede, devredilen varlığın ve buna bağlı yükümlülüğün gerçeğe uygun
         değerindeki değişiklikler, 5.7.1 paragrafı hükümleri çerçevesinde birbirleriyle tutarlı bir şekilde
         finansal tablolara alınır ve karşılıklı olarak netleştirilmez.
3.2.20   İşletmenin devredilen varlıkla devam eden ilişkisinin finansal varlığın sadece bir kısmından ibaret
         olması durumunda (örneğin işletmenin, devredilen bir varlığın bir kısmını geri satın almasına yönelik
         bir opsiyon sözleşmesinin bulunması veya işletmenin sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve
         getirileri önemli ölçüde elinde tutması sonucunu doğurmayan kalıntı bir payı elinde bulundurması ve
         işletmenin kontrolü elinde tutması durumunda) işletme, finansal varlığın önceki defter değerini,
         varlıkla devam eden ilişkisi ölçüsünde finansal tabloda göstermeye devam ettiği kısım ile finansal tablo
         dışı bıraktığı kısım arasında, ilgili kısımların devir tarihindeki gerçeğe uygun değerleri nispetinde

                                                                                                                       7
TFRS 9


         dağıtır. Bunun için 3.2.14 paragrafındaki hükümler uygulanır. Aşağıdakiler arasındaki fark, kâr veya
         zarar olarak finansal tablolara yansıtılır.
         (a)       Finansal tablo dışı bırakılan kısma tekabül eden defter değeri (finansal tablo dışı bırakıldığı
                   tarihte ölçülen) ile
         (b)       Finansal tablo dışı bırakılan kısım karşılığında elde edilen tutar.
3.2.21   Devredilen varlığın itfa edilmiş maliyetinden ölçülmesi durumunda, finansal yükümlülüğün gerçeğe uygun
         değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanmasına ilişkin bu Standartta yer alan ilgili seçeneğin,
         devredilen varlığa bağlı yükümlülüğe uygulanması mümkün değildir.

         Bütün devir işlemleri

3.2.22   Devredilen bir varlığın finansal tabloda gösterilmeye devam edilmesi durumunda, söz konusu varlık
         ve buna bağlı yükümlülük netleştirilmez. Benzer şekilde devredilen varlıktan sağlanan herhangi bir
         gelirle, devredilen varlığa bağlı yükümlülük nedeniyle katlanılan herhangi bir gider netleştirilmez
         (bakınız: TMS 32’nin 42’nci paragrafı).
3.2.23   Devreden tarafın devralan tarafa nakit dışı teminat (borçlanma veya özkaynak araçları gibi) sağlaması
         durumunda, bu teminatın devralan ve devreden tarafından muhasebeleştirilmesi, devralanın teminatı
         satma veya yeniden teminat olarak gösterme hakkına sahip olup olmadığına ve devredenin temerrüde
         düşüp düşmediğine bağlıdır. Sözü edilen teminat, devreden ve devralan tarafından aşağıdaki şekilde
         muhasebeleştirilir:
         (a)       Devralan tarafın sözleşme veya teamül gereğince teminatı satma veya yeniden teminat
                   gösterme hakkına sahip olması durumunda, devreden taraf bu varlığı finansal durum
                   tablosunda diğer varlıklardan ayrı olarak yeniden sınıflandırır (örneğin borç verilen varlık,
                   teminat gösterilmiş özkaynak aracı veya geri satın alma alacağı olarak).
         (b)       Devralan taraf, kendisine verilen teminatı satması durumunda, satıştan elde ettiği tutarları
                   ve ilgili teminatı geri verme zorunluluğuna ilişkin gerçeğe uygun değer üzerinden ölçülen bir
                   yükümlülüğü finansal tablolarına yansıtır.
         (c)       Devreden taraf, sözleşme şartlarını yerine getirememesi ve bu nedenle teminatı geri alma
                   hakkını kaybetmesi durumunda, teminatı finansal tablo dışı bırakır. Devralan taraf ise
                   teminatı, başlangıçta gerçeğe uygun değer üzerinden ölçülen bir varlık gibi finansal
                   tablolarına alır veya teminatı satmış ise teminatı geri verme yükümlülüğünü finansal tablo
                   dışı bırakır.
         (d)       (c) bendinde belirtilen durumlar dışında devreden taraf, teminatı varlık olarak finansal
                   tabloda göstermeye devam eder; devralan taraf ise teminatı varlık olarak finansal tablolarına
                   almaz.


3.3 Finansal yükümlüklerin finansal tablo dışı bırakılması

3.3.1    Bir finansal yükümlülük (veya finansal yükümlülüğün bir kısmı) sadece, ilgili yükümlülük ortadan
         kalktığı zaman; diğer bir ifadeyle, sözleşmede belirlenen yükümlülük yerine getirildiğinde, iptal
         edildiğinde veya zamanaşımına uğradığında, finansal durum tablosundan çıkarılır.
3.3.2    Mevcut bir borçlu ile alacaklı arasında önemli ölçüde farklı şartlara sahip borçlanma araçlarının takas
         edilmesi, eski finansal yükümlülüğün ortadan kalktığını ve yeni bir finansal yükümlülüğün finansal
         tablolara alınması gerektiğini gösterir. Benzer şekilde, mevcut bir finansal yükümlülüğün şartlarında
         tamamen veya kısmen önemli bir değişiklik yapılması (borçlunun yaşadığı finansal güçlükle ilişkili
         olsun ya da olmasın), eski finansal yükümlülüğün ortadan kalktığını ve yeni bir finansal yükümlülüğün
         finansal tablolara alınması gerektiğini gösterir.
3.3.3    Ortadan kalkan veya başka bir tarafa devredilen finansal yükümlülüğün (veya finansal yükümlülüğün
         bir kısmının) defter değeri ile bu yükümlülüğe ilişkin olarak ödenen tutar (devredilen her türlü nakit
         dışı varlık veya üstlenilen her türlü yükümlülük de dâhil) arasındaki fark, kâr veya zarar olarak
         finansal tablolara alınır.
3.3.4    İşletmenin finansal yükümlülüğün bir kısmını yeniden satın alması durumunda, söz konusu finansal
         yükümlülüğün önceki defter değeri, finansal tabloda gösterilmeye devam edilen kısım ile finansal tablo dışı
         bırakılan kısım arasında, yeniden satın alma tarihindeki gerçeğe uygun değerleri nispetinde dağıtılır. Finansal
         tablo dışı bırakılan kısma tekabül eden defter değeri ile finansal tablo dışı bırakılan kısım için ödenen bedel



8
                                                                                                                   TFRS 9


         (devredilen her türlü nakit dışı varlık veya üstlenilen her türlü yükümlülük de dâhil) arasındaki fark, kâr veya
         zarar olarak finansal tablolara alınır.
3.3.5    Bazı işletmeler; kendi bünyelerinde ya da ayrı olarak, yatırımcılara fondaki birimler tarafından belirlenen
         faydalar sağlayan bir yatırım fonu işletir ve bu yatırımcılara ödenecek tutarlar için finansal tablolarına finansal
         yükümlülük alır. Benzer şekilde, bazı işletmeler doğrudan katılım özelliği bulunan sigorta sözleşmesi grupları
         düzenler ve dayanak kalemleri ellerinde tutar. Söz konusu fonların veya dayanak kalemlerin bazıları
         işletmenin finansal yükümlülüğünü (örneğin, ihraç edilen özel sektör tahvili) içerir. Finansal yükümlülüklerin
         finansal tablo dışı bırakılmasına ilişkin bu Standarttaki diğer hükümlere rağmen, işletme söz konusu fona
         dahil edilen ya da bir dayanak kalem olan finansal yükümlülüğünü, yalnızca söz konusu yükümlülüğünü bu
         gibi amaçlar için geri satın almış olması durumunda, finansal tablo dışı bırakmamayı tercih edebilir. Bunun
         yerine işletme, bu finansal aracı finansal yükümlülük olarak muhasebeleştirmeye devam etmeyi, geri satın
         alınan finansal aracı bu araç bir finansal varlıkmış gibi muhasebeleştirmeyi ve söz konusu finansal aracı
         gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak ölçmeyi tercih edebilir. Bu tercihten geri
         dönülemez ve bu tercih her bir finansal araç için ayrı ayrı yapılır. Bu tercihin amaçları açısından, sigorta
         sözleşmeleri isteğe bağlı katılım özelliği bulunan yatırım sözleşmelerini içerir. (Bu paragrafta kullanılan
         terimlerin tanımları için TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri’ne bakınız.)


Bölüm 4 Sınıflandırma


4.1 Finansal varlıkların sınıflandırılması

4.1.1    4.1.5 paragrafı uygulanmadığı sürece finansal varlıklar aşağıdaki hususlar esas alınarak, sonraki
         muhasebeleştirmede itfa edilmiş maliyeti üzerinden, gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı
         gelire yansıtılarak veya gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak
         sınıflandırılır:
         (a)       Finansal varlıkların yönetimi için işletmenin kullandığı iş modeli,
         (b)       Finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akışlarının özellikleri.
4.1.2    Bir finansal varlık aşağıdaki her iki şartın birden sağlanması durumunda itfa edilmiş maliyeti
         üzerinden ölçülür:
         (a)       Finansal varlığın, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini amaçlayan bir iş modeli
                   kapsamında elde tutulması,
         (b)       Finansal varlığa ilişkin sözleşme şartlarının, belirli tarihlerde sadece anapara ve anapara
                   bakiyesinden kaynaklanan faiz ödemelerini içeren nakit akışlarına yol açması.
         B4.1.1 - B4.1.26 paragrafları, bu şartların nasıl uygulanacağına ilişkin rehberlik sağlamaktadır.

4.1.2A   Bir finansal varlık aşağıdaki her iki şartın birden sağlanması durumunda gerçeğe uygun değer değişimi
         diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülür:
         (a)       Finansal varlığın, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini ve finansal varlığın
                   satılmasını amaçlayan bir iş modeli kapsamında elde tutulması,
         (b)       Finansal varlığa ilişkin sözleşme şartlarının, belirli tarihlerde sadece anapara ve anapara
                   bakiyesinden kaynaklanan faiz ödemelerini içeren nakit akışlarına yol açması.
         B4.1.1 - B4.1.26 paragrafları, bu şartların nasıl uygulanacağına ilişkin rehberlik sağlamaktadır.

4.1.3    4.1.2(b) ve 4.1.2A(b) paragraflarının uygulanması açısından:
         (a)       Anapara, finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınması sırasındaki gerçeğe uygun
                   değeridir. B4.1.7B paragrafı anaparanın anlamına ilişkin ilave rehberlik sağlamaktadır.
         (b)       Faiz; paranın zaman değeri, belirli bir zaman dilimine ilişkin anapara bakiyesine ait kredi
                   riski, diğer temel borç verme risk ve maliyetleri ile kâr marjından teşekkül eder. B4.1.7A ve
                   B4.1.9A - B4.1.9E paragrafları, paranın zaman değerinin anlamı dâhil, faizin anlamına
                   ilişkin ilave rehberlik sağlamaktadır.
4.1.4    Bir finansal varlık, 4.1.2 paragrafı uyarınca itfa edilmiş maliyeti üzerinden ya da 4.1.2A paragrafı
         uyarınca gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülmüyorsa, gerçeğe uygun
         değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülür. Bununla birlikte işletme, normal şartlarda gerçeğe
         uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülecek özkaynak araçlarına yapılan belirli


                                                                                                                          9
TFRS 9


         yatırımlar için, gerçeğe uygun değerdeki sonraki değişimlerin diğer kapsamlı gelire yansıtılması
         yöntemini, ilk defa finansal tablolara alma sırasında geri dönülemez bir şekilde tercih edebilir (bakınız:
         5.7.5 - 5.7.6 paragrafları).

         Bir finansal varlığı gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
         yansıtılan olarak tanımlama seçeneği

4.1.5    4.1 - 4.4 paragraflarına rağmen, ilk defa finansal tablolara alınması sırasında bir finansal varlığın geri
         dönülemez bir şekilde gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak tanımlanması
         mümkündür. Ancak bunun için bu tanımlamanın, varlıklar veya yükümlülüklerin farklı şekilde ölçümünden
         ve bunlara ilişkin kazanç veya kayıpların farklı şekilde finansal tablolara alınmasından kaynaklanacak bir
         tutarsızlığı (bazen “muhasebe uyumsuzluğu” olarak da adlandırılır) ortadan kaldırması veya önemli ölçüde
         azaltması gerekir (bakınız: B4.1.29 - B4.1.32 paragrafları).


4.2 Finansal yükümlülüklerin sınıflandırılması

4.2.1    İşletme, aşağıdakiler dışında kalan tüm finansal yükümlülüklerini sonraki muhasebeleştirmede itfa
         edilmiş maliyetinden ölçülen olarak sınıflandırır:
         (a)       Gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan finansal yükümlülükler. Bu
                   yükümlülükler, türev ürünler de dâhil olmak üzere, sonraki muhasebeleştirmede gerçeğe
                   uygun değerinden ölçülür.
         (b)       Finansal varlığın devredilmesi işleminin finansal tablo dışı bırakma şartlarını taşımaması
                   veya devam eden ilişki yaklaşımının uygulanması durumunda ortaya çıkan finansal
                   yükümlülükler. Söz konusu finansal yükümlülüklerin ölçümünde 3.2.15 ve 3.2.17
                   paragrafları uygulanır.
         (c)       Finansal teminat sözleşmeleri. Bu tür bir sözleşmeyi ihraç eden taraf bu sözleşmeyi, sonraki
                   muhasebeleştirmede, aşağıdakilerden yüksek olanı üzerinden ölçer (4.2.1(a) veya (b)
                   paragrafı uygulanmadığı sürece):
                   (i)       Bölüm 5.5’e göre tespit edilen zarar karşılığı tutarı ile
                   (ii)      İlk defa finansal tablolara alınan tutardan (bakınız: 5.1.1 paragrafı), varsa, TFRS
                             15’teki ilkelere göre finansal tablolara aktarılmış olan toplam gelir tutarının
                             düşülmesiyle bulunan tutar.
         (d)       Piyasa faiz oranının altında bir faiz oranından kredi sağlanmasına yönelik taahhütler.
                   Taahhüt eden taraf, sonraki muhasebeleştirmede söz konusu taahhüdü aşağıdakilerden
                   yüksek olanı üzerinden ölçer (4.2.1(a) paragrafı uygulanmadığı sürece):
                   (i)       Bölüm 5.5’e göre tespit edilen zarar karşılığı tutarı ve
                   (ii)      İlk defa finansal tablolara alınan tutardan (bakınız: 5.1.1 paragrafı), varsa, TFRS
                             15’teki ilkelere göre finansal tablolara aktarılmış olan toplam gelir tutarının
                             düşülmesiyle bulunan tutar.
         (e)       TFRS 3’ün uygulandığı bir işletme birleşmesinde edinen işletme tarafından finansal tablolara
                   alınan şarta bağlı bedel. İlk defa finansal tablolara alınmasından sonra, bu tür bir şarta bağlı
                   bedeldeki gerçeğe uygun değer değişimleri kâr veya zarara yansıtılarak ölçülür.

         Bir finansal yükümlülüğü gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya
         zarara yansıtılan olarak tanımlama seçeneği

4.2.2    İşletme, bir finansal yükümlülüğü ilk defa finansal tablolara alma sırasında geri dönülemez bir şekilde
         gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak tanımlayabilir. Şu kadar ki
         bunun için; 4.3.5 paragrafı uyarınca izin verilmesi veya böyle tanımlamanın aşağıdaki nedenlerle
         ihtiyaca daha uygun bilgi sağlaması gerekir:
         (a)       Bu tanımlama varlık veya yükümlülüklerin farklı bir şekilde ölçümünden veya bunlara
                   ilişkin kazanç veya kayıpların farklı şekilde finansal tablolara alınmasından kaynaklanacak
                   bir tutarsızlığı (bazen “muhasebe uyumsuzluğu” olarak da adlandırılır) ortadan kaldırmakta
                   veya önemli ölçüde azaltmaktadır (bakınız: B4.1.29 - B4.1.32 paragrafları) ya da



10
                                                                                                               TFRS 9


        (b)       Bir finansal yükümlülük grubu veya finansal varlık ve finansal yükümlülükleri içeren bir
                  grup, belgelendirilmiş bir risk yönetimi veya yatırım stratejisi çerçevesinde gerçeğe uygun
                  değer esas alınarak yönetilmekte ve performansları buna göre değerlendirilmektedir, ayrıca
                  işletmenin kilit yönetici personeline (TMS 24 İlişkili Taraf Açıklamaları’nda tanımlandığı
                  şekliyle), örneğin yönetim kuruluna ve icra kurulu başkanına, ilgili grup hakkında bu esasa
                  göre bilgi sunulmaktadır (bakınız: B4.1.33-B4.1.36 paragrafları).


4.3 Saklı türev ürünler

4.3.1   Saklı türev ürün, türev olmayan esas bir ürünü de içeren karma bir sözleşmenin bileşenidir; ki bileşik finansal
        aracın nakit akışlarının bir kısmı, bağımsız bir türev ürünün nakit akışlarına benzer biçimde farklılaşmaktadır.
        Saklı bir türev ürün; sözleşmeye ilişkin nakit akışlarının tamamında veya bir kısmında, belirli bir faiz
        oranının, finansal araç fiyatının, emtia fiyatının, döviz kurunun, fiyat veya oran endeksinin, kredi derecesinin
        veya endeksinin ya da başka bir değişkenin (finansal olmayan bir değişken olması durumunda sözleşme
        taraflarından birine özgü olmayan) esas alınmasıyla mümkün olabilecek bir değişime neden olmaktadır. Bir
        finansal araca bağlanmış ancak bu araçtan bağımsız bir şekilde sözleşmeye bağlı olarak transfer edilebilen
        veya farklı bir karşı tarafı bulunan bir türev ürün, saklı bir türev ürün değil bağımsız bir finansal araçtır.

        Finansal varlık niteliğinde esas ürünler içeren karma sözleşmeler

4.3.2   Karma bir sözleşmenin bu Standardın kapsamına giren bir varlık olan esas bir ürün içermesi
        durumunda, karma sözleşmenin tümüne 4.1.1 - 4.1.5 paragrafları uygulanır.

        Diğer karma sözleşmeler

4.3.3   Karma bir sözleşmenin bu Standardın kapsamına girmeyen bir esas ürün içermesi durumunda, saklı
        bir türev ürün, sadece aşağıdaki şartların tamamının karşılanması durumunda esas üründen
        ayrıştırılır ve bu Standarda göre türev ürün olarak muhasebeleştirilir:
        (a)       Saklı türev ürünün ekonomik özellikleri ve risklerinin, esas ürünün ekonomik özellikleri ve
                  riskleriyle yakından ilgili olmaması (bakınız: B4.3.5 ve B4.3.8 paragrafları),
        (b)       Saklı türev ürünle aynı sözleşme şartlarını haiz farklı bir aracın, türev ürün tanımını
                  karşılaması,
        (c)       Karma sözleşmenin, gerçeğe uygun değer değişimlerinin kâr veya zarara yansıtılacak şekilde
                  ölçülmemesi (diğer bir ifadeyle, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan
                  finansal yükümlülükte saklı bulunan türev ürün ayrıştırılmaz).
4.3.4   Saklı türev ürünün ayrıştırılması durumunda esas ürün, ilgili olduğu Standartlara göre
        muhasebeleştirilir. Bu Standart, saklı türev ürünlerin finansal durum tablosunda ayrı bir şekilde
        sunulmasının gerekip gerekmediğini düzenlemez.
4.3.5   Bir sözleşmenin bir veya daha fazla saklı türev ürün içermesi ve esas ürünün bu Standardın kapsamı
        dışında bir varlık olması durumunda, 4.3.3 ve 4.3.4 paragraflarına bağlı kalınmaksızın, işletme ilgili
        karma sözleşmenin tamamını gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan finansal varlık
        veya finansal yükümlülük olarak tanımlayabilir. Ancak aşağıdaki durumlar müstesnadır:
        (a)       Sözleşme kapsamındaki nakit akışları, saklı türev ürün tarafından önemli ölçüde
                  değiştirilmemektedir.
        (b)       Hiçbir analiz yapılmaksızın veya basit bir analiz sonucunda, benzer bir karma finansal
                  araçta bulunan saklı türev ürünün ilgili finansal araçtan ayrıştırılmasının engellenmiş olduğu
                  açıktır (örneğin borçluya, borcunu itfa edilmiş maliyetine yakın bir tutardan erken ödeme
                  imkânı veren bir kredi sözleşmesindeki saklı bir erken ödeme opsiyonu).
4.3.6   Hiçbir analiz yapılmaksızın veya basit bir analiz sonucunda, benzer bir karma finansal araçta bulunan
        saklı türev ürünün ilgili finansal araçtan ayrıştırılmasının engellenmiş olduğu açıktır (örneğin
        borçluya, borcunu itfa edilmiş maliyetine yakın bir tutardan erken ödeme imkânı veren bir kredi
        sözleşmesindeki saklı bir erken ödeme opsiyonu).
4.3.7   İşletmenin saklı türev ürünün gerçeğe uygun değerini, türev ürüne ilişkin sözleşme şartları ile diğer şartları
        esas alarak güvenilir bir şekilde ölçemediği durumlarda, saklı türev ürünün gerçeğe uygun değeri, karma
        sözleşmenin ve esas ürünün gerçeğe uygun değerleri arasındaki farktır. Saklı türev ürünün gerçeğe uygun



                                                                                                                     11
TFRS 9


         değerinin bu yöntemle ölçülememesi durumunda, 4.3.6 paragrafı hükümleri uygulanır ve ilgili karma
         sözleşme, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanır.


4.4 Yeniden sınıflandırma

4.4.1    İşletme sadece finansal varlıkların yönetimi için kullandığı iş modelini değiştirdiğinde, bu değişiklikten
         etkilenen tüm finansal varlıkları 4.1.1 - 4.1.4 paragraflarına göre yeniden sınıflandırır. 5.6.1 - 5.6.7,
         B4.4.1 - B4.4.3 ve B5.6.1 - B5.6.2 paragrafları finansal varlıkların yeniden sınıflandırılmasına ilişkin
         ilave rehberlik sağlamaktadır.
4.4.2    İşletme, herhangi bir finansal yükümlülüğü yeniden sınıflandırmaz.
4.4.3    Şartlarda meydana gelen aşağıdaki değişiklikler, 4.4.1 - 4.4.2 paragrafları açısından yeniden sınıflandırma
         olarak nitelendirilmez:
         (a)       Nakit akış değişkenliğinden veya net yatırım riskinden korunma işleminde daha önceden
                   tanımlanmış ve etkin bir korunma aracı olan bir kalemin artık bu niteliği taşımaması,
         (b)       Bir kalemin, nakit akış değişkenliğinden veya net yatırım riskinden korunma işleminde
                   tanımlanmış ve etkin bir korunma aracı haline gelmesi,
         (c)       Bölüm 6.7 uyarınca ölçümde meydana gelen değişimler.


Bölüm 5 Ölçüm


5.1 İlk ölçüm

5.1.1    İşletme, 5.1.3 paragrafı kapsamındaki ticari alacaklar dışındaki bir finansal varlığı veya finansal
         yükümlülüğü ilk defa finansal tablolara alırken gerçeğe uygun değerinden ölçer. Gerçeğe uygun değer
         değişimleri kâr veya zarara yansıtılanlar dışındaki finansal varlık ve yükümlülüklerin ilk ölçümünde,
         bunların edinimiyle veya ihracıyla doğrudan ilişkilendirilebilen işlem maliyetleri de gerçeğe uygun
         değere ilave edilir veya gerçeğe uygun değerden düşülür.
5.1.1A   Ancak, finansal varlığın veya yükümlülüğün ilk defa finansal tablolara alınması sırasındaki gerçeğe
         uygun değerinin işlem fiyatından farklı olması durumunda işletme, B5.1.2A paragrafını uygular.
5.1.2    Sonraki muhasebeleştirmede itfa edilmiş maliyetiyle ölçülecek bir varlık, teslim tarihi yöntemiyle
         muhasebeleştiriliyorsa, bu varlık başlangıçta işlem tarihindeki gerçeğe uygun değerinden finansal tablolara
         alınır (bakınız: B3.1.3 - B3.1.6 paragrafları)
5.1.3    5.1.1 paragrafına bağlı kalınmaksızın, ticari alacakların TFRS 15 uyarınca önemli bir finansman bileşenine
         sahip olmaması (veya işletmenin TFRS 15’in 63’üncü paragrafına göre kolaylaştırıcı uygulamayı seçmesi)
         durumunda, bu alacaklar ilk defa finansal tablolara alınması sırasında (TFRS 15 uygulanarak belirlenen tutar
         üzerinden) ölçülür.


5.2 Finansal varlıkların sonraki muhasebeleştirmesi

5.2.1    İlk defa finansal tablolara alındıktan sonra, işletme bir finansal varlığı 4.1.1 - 4.1.5 paragrafları
         uyarınca aşağıdaki şekilde ölçer:
         (a)       İtfa edilmiş maliyetinden,
         (b)       Gerçeğe uygun değer değişimini diğer kapsamlı gelire yansıtarak veya
         (c)       Gerçeğe uygun değer değişimini kâr veya zarara yansıtarak.
5.2.2    İşletme, 4.1.2 paragrafına göre itfa edilmiş maliyetinden ve 4.1.2A paragrafına göre gerçeğe uygun
         değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen finansal varlıklara Bölüm 5.5’te yer alan
         değer düşüklüğü hükümlerini uygular.
5.2.3    İşletme, korunan kalem olarak tanımlanmış bir finansal varlığa 6.5.8 - 6.5.14 paragraflarında (ayrıca,
         uygun olması durumunda, bir portföyün faiz oranı riskinden korunmasına ilişkin gerçeğe uygun değer




12
                                                                                                                                TFRS 9


           değişiminden korunma muhasebesi için TMS 39 Finansal Araçlar: Muhasebeleştirme ve Ölçme’nin 89
           – 94paragraflarında) yer alan korunma muhasebesi hükümlerini uygular1.


5.3 Finansal yükümlülüklerin sonraki muhasebeleştirmesi

5.3.1      İlk defa finansal tablolara alındıktan sonra, işletme bir finansal yükümlülüğü 4.2.1- 4.2.2 paragrafları
           uyarınca ölçer.
5.3.2      İşletme korunan kalem olarak tanımlanmış bir finansal yükümlülüğe 6.5.8 - 6.5.14 paragraflarında
           (ayrıca, uygun olması durumunda, bir portföyün faiz oranı riskinden korunmasına ilişkin gerçeğe
           uygun değer değişiminden korunma muhasebesi için TMS 39’un 89-94paragraflarında) yer alan
           korunma muhasebesi hükümlerini uygular.


5.4 İtfa edilmiş maliyetinden ölçüm

           Finansal varlıklar

           Etkin faiz yöntemi

5.4.1      Faiz geliri etkin faiz yöntemi kullanılarak hesaplanır (bakınız: Ek A ve B5.4.1 - B5.4.7 paragrafları). Bu
           gelir, aşağıdakiler dışında, finansal varlığın brüt defter değerine etkin faiz oranı uygulanarak hesaplanır:
           (a)         Satın alındığında veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlıklar. Bu
                       tür finansal varlıklar için işletme, ilk defa finansal tablolara alınmasından itibaren, finansal
                       varlığın itfa edilmiş maliyetine krediye göre düzeltilmiş etkin faiz oranını uygular.
           (b)         Satın alındığında veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlık
                       olmayan ancak sonradan kredi-değer düşüklüğüne uğramış finansal varlık haline gelen
                       finansal varlıklar. Bu tür finansal varlıklar için işletme, sonraki raporlama dönemlerinde,
                       varlığın itfa edilmiş maliyetine etkin faiz oranını uygular.
5.4.2      Bir raporlama döneminde 5.4.1(b) paragrafına göre finansal varlığın itfa edilmiş maliyetine etkin faiz yöntemi
           uygulayarak faiz gelirini hesaplayan bir işletme, finansal araçtaki kredi riskinin finansal varlık artık kredi-
           değer düşüklüğüne uğramış olarak nitelendirilmeyecek şekilde iyileşmesi ve bu iyileşmenin tarafsız olarak
           5.4.1(b) paragrafı hükümleri uygulandıktan sonra meydana gelen bir olayla ilişkilendirilebilmesi durumunda
           (borçlunun kredi derecesindeki bir artış gibi), sonraki raporlama dönemlerindeki faiz gelirini brüt defter
           değerine etkin faiz oranını uygulayarak hesaplar.

           Sözleşmeye bağlı nakit akışlarının yeniden yapılandırılması

5.4.3      Bir finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akışlarının değiştirilmiş ya da başka bir şekilde yeniden
           yapılandırılmış olması ve bu değiştirme ve yeniden yapılandırmanın bu Standart uyarınca finansal varlığın
           finansal tablo dışı bırakılmasına yol açmadığı durumlarda, finansal varlığın brüt defter değeri yeniden
           hesaplanarak yapılandırma kazanç veya kaybı kâr veya zarara yansıtılır. Finansal varlığın brüt defter değeri;
           değiştirilen nakit akışlarının (a) finansal varlığın başlangıçtaki etkin faiz oranından (veya satın alındığında
           veya oluşturulduğunda kredi değer düşüklüğü bulunan finansal varlıklar için krediye göre düzeltilmiş etkin
           faiz oranından) ya da, (b) uygulanabilir olması durumunda, 6.5.10 paragrafına göre hesaplanan revize edilmiş
           etkin faiz oranından, indirgenmesiyle bulunan bugünkü değeri olarak yeniden hesaplanır. Değiştirilen finansal
           varlığın defter değeri, katlanılan tüm maliyet ve ücretlere göre düzeltilir ve bu maliyet ve ücretler finansal
           varlığın kalan vadesi boyunca itfa edilir.




1
 7.2.21 paragrafına göre, işletme muhasebe politikası tercihi olarak bu Standardın 6. Bölümünde yer alan korunma muhasebesine ilişkin
hükümlerin yerine TMS 39’da yer alan hükümleri uygulamaya devam etmeyi tercih edebilir. İşletmenin bu tercihi yapması durumunda, bu
Standartta, 6. Bölümdeki belirli korunma muhasebesi hükümlerine yapılan atıflar geçerli değildir. Bunun yerine işletme, TMS 39’daki ilgili
korunma muhasebesi hükümlerini uygular.


                                                                                                                                       13
TFRS 9


         Kayıttan düşme

5.4.4    Bir finansal varlığın değerinin kısmen ya da tamamen geri kazanılmasına ilişkin makul beklentilerin
         bulunmaması durumunda işletme, finansal varlığın brüt defter değerini doğrudan düşürür. Kayıttan
         düşme, bir finansal tablo dışı bırakma sebebidir (bakınız: B3.2.16(r) paragrafı).

         Gösterge faiz oranı reformu nedeniyle sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
         belirlenmesinde kullanılan esasta yapılan değişiklikler

5.4.5    İşletme, ancak ve ancak, bir finansal varlık veya finansal yükümlülükten kaynaklanan sözleşmeye bağlı nakit
         akışlarının belirlenmesinde kullanılan esasta gösterge faiz oranı reformu nedeniyle bir değişiklik olması
         durumunda, 5.4.6-5.4.9 paragraflarını ilgili finansal varlık veya finansal yükümlülüğe uygular. Bu kapsamda
         “gösterge faiz oranı reformu” ifadesi, 6.8.2 paragrafında tanımlandığı şekilde, bir gösterge faiz oranına ilişkin
         piyasa genelinde yapılan reformu ifade eder.
5.4.6    Bir finansal varlık veya finansal yükümlülükten kaynaklanan sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
         belirlenmesinde kullanılan esas aşağıda belirtilen şekillerde değişebilir:
         (a)       Finansal aracın ilk defa finansal tablolara alınması sırasında sözleşme şartlarının değiştirilmesiyle
                   (örneğin, referans alınan gösterge faiz oranının alternatif bir gösterge oranıyla değiştirilmesi
                   amacıyla sözleşme şartlarında değişiklik yapılması),
         (b)       Sözleşme şartları değiştirilmeden, finansal aracın ilk defa finansal tablolara alınması sırasında
                   sözleşme şartlarında dikkate alınmamış veya değerlendirilmemiş bir şekilde (örneğin, sözleşme
                   şartları değiştirilmeksizin, gösterge faiz oranının hesaplanma yönteminin değiştirilmesi) veya
         (c)       Mevcut bir sözleşme şartının uygulanmaya başlanması nedeniyle (örneğin, mevcut bir alternatif
                   faiz maddesinin uygulanmaya başlanması).
5.4.7    Kolaylaştırıcı bir uygulama olarak işletme, bir finansal varlık veya finansal yükümlükten kaynaklanan
         sözleşmeye bağlı nakit akışlarının belirlenmesinde kullanılan esasta yapılan gösterge faiz oranı reformunun
         gerektirdiği bir değişikliği muhasebeleştirmek için B.5.4.5 paragrafını uygular. Bu kolaylaştırıcı uygulama
         yalnızca bu değişiklikler için ve yalnızca gösterge faiz oranı reformunun gerektirdiği değişiklik ölçüsünde
         uygulanır (ayrıca bakınız 5.4.9 paragrafı). Bu kapsamda, ancak ve ancak aşağıdaki iki koşulun birlikte
         sağlandığı durumlarda gösterge faiz oranı reformu, sözleşmeden doğan nakit akışlarının belirlenmesinde
         kullanılan esasta değişiklik yapılmasını gerektirir:
         (a)       Gösterge faiz oranı reformunun doğrudan bir sonucu olarak bir değişiklik yapılmasının gerekli
                   olması ve
         (b)       Sözleşmeden doğan nakit akışlarının belirlenmesinde kullanılan yeni esasın bir önceki esasla (diğer
                   bir ifadeyle değişikliğin hemen öncesinde kullanılan esasla) ekonomik olarak eşdeğer olması.
5.4.8.   Sözleşmeden doğan nakit akışlarının belirlenmesinde kullanılan bir önceki esasla (diğer bir ifadeyle
         değişikliğin hemen öncesinde kullanılan esasla) ekonomik olarak eşdeğer olan yeni bir esasın oluşturulmasına
         yol açan değişikliklere ilişkin örnekler şunlardır:
         (a)       Bir finansal varlık veya finansal yükümlülükten kaynaklanan sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
                   belirlenmesinde kullanılan mevcut gösterge oranının, söz konusu mevcut oran ile alternatif
                   gösterge oranı arasındaki esas farkının telafisi için gereken sabit bir marjın eklendiği alternatif bir
                   gösterge oranıyla değiştirilmesi -veya gösterge faiz oranının hesaplanmasında kullanılan yöntemin
                   değiştirilmesi sonucu bu tür bir gösterge faiz oranı reformunun uygulanması-,
         (b)       Gösterge faiz oranı reformunu uygulamak için yenileme döneminde, yenileme tarihlerinde veya
                   kupon ödeme tarihleri arasındaki gün sayısında yapılan değişiklikler ve
         (c)       Yukarıda (a) ve (b) paragraflarında belirtilen herhangi bir değişikliğin uygulanması için bir finansal
                   varlık veya finansal yükümlülüğün sözleşme şartlarına bir alternatif faiz hükmünün eklenmesi.
5.4.9    Sözleşmeye bağlı nakit akışlarının belirlenmesinde kullanılan esasta yapılan gösterge faiz oranı reformunun
         gerektirdiği değişikliklere ilave olarak, bir finansal varlık veya finansal yükümlülükte değişiklik yapılması
         durumunda, işletme gösterge faiz oranı reformunun gerektirdiği değişikliklere öncelikle 5.4.7 paragrafındaki
         kolaylaştırıcı uygulamayı uygular. İşletme, daha sonra kolaylaştırıcı uygulamanın uygulanmadığı her türlü
         ilave değişiklik için bu Standarttaki geçerli hükümleri uygular. İlave değişikliğin, finansal varlığın veya
         finansal yükümlülüğün finansal tablo dışı bırakılması sonucunu doğurmaması durumunda, işletme bu ilave
         değişikliği, 5.4.3 veya B5.4.6 paragrafından uygun olanı uyarınca muhasebeleştirir. İlave değişikliğin,
         finansal varlık veya finansal yükümlülüğün finansal tablo dışı bırakılması sonucunu doğurması durumunda,
         işletme finansal tablo dışı bırakma hükümlerini uygular.



14
                                                                                                                     TFRS 9


5.5 Değer düşüklüğü

         Beklenen kredi zararlarının finansal tablolara alınması

         Genel yaklaşım

5.5.1    İşletme, 4.1.2 veya 4.1.2A paragraflarına göre ölçülen bir finansal varlığa, kira alacağına, sözleşme
         varlığına veya 2.1(g), 4.2.1(c) ya da 4.2.1(d) paragraflarına göre değer düşüklüğü hükümlerinin
         uygulandığı kredi taahhüdüne ve finansal teminat sözleşmesine ilişkin beklenen kredi zararları için
         zarar karşılığı ayırır.
5.5.2    İşletme, 4.1.2A paragrafına göre gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen
         finansal varlıklar için bir zarar karşılığını finansal tablolara alırken ve ölçerken değer düşüklüğü hükümlerini
         uygular. Bununla birlikte, zarar karşılığı diğer kapsamlı gelire yansıtılır ve finansal varlığın finansal durum
         tablosundaki defter değerini azaltmaz.
5.5.3    5.5.13 - 5.5.16 paragraflarında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla, bir finansal araçtaki kredi
         riskinin, ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana önemli ölçüde artmış olması durumunda,
         her raporlama tarihinde, işletme söz konusu finansal araca ilişkin zarar karşılığını ömür boyu beklenen
         kredi zararlarına eşit bir tutardan ölçer.
5.5.4    Değer düşüklüğü hükümlerinin amacı, ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde önemli
         artışlar olan tüm finansal araçlar için - bireysel ya da toplu olarak - makul ve ileriye yönelik olanlar da dâhil
         desteklenebilir tüm bilgiler dikkate alınarak ömür boyu beklenen kredi zararlarının finansal tablolara
         alınmasıdır.
5.5.5    5.5.13 - 5.5.16 paragraflarında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla, raporlama tarihinde, bir
         finansal araçtaki kredi riskinde ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana önemli derecede artış
         meydana gelmemiş olması durumunda işletme söz konusu finansal araca ilişkin zarar karşılığını 12
         aylık beklenen kredi zararlarına eşit bir tutardan ölçer.
5.5.6    Kredi taahhütleri ve finansal teminat sözleşmeleri için, işletmenin geri dönülemez bir taahhüde taraf olduğu
         tarih, değer düşüklüğü hükümlerinin uygulanması açısından ilk defa finansal tablolara alma tarihi olarak
         kabul edilir.
5.5.7    Bir önceki raporlama döneminde, finansal araca ilişkin zarar karşılığını ömür boyu beklenen kredi zararlarına
         eşit tutardan ölçmüş olması ancak cari raporlama tarihinde 5.5.3 paragrafının artık uygulanamayacağını
         belirlemesi durumunda işletme, cari raporlama tarihinde zarar karşılığını 12 aylık beklenen kredi zararlarına
         eşit bir tutardan ölçer.
5.5.8    İşletme, raporlama tarihindeki zarar karşılığını bu Standarda göre finansal tablolara alınması gereken tutara
         göre düzeltmek için gerekli beklenen kredi zararları tutarını (ya da iptalini), değer düşüklüğü kazancı ya da
         kaybı olarak kâr veya zararda finansal tablolara alır.

         Kredi riskindeki önemli artışların belirlenmesi

5.5.9    İşletme her raporlama tarihinde, finansal araçtaki kredi riskinde ilk defa finansal tablolara alınmasından bu
         yana önemli bir artış olup olmadığını değerlendirir. İşletme, bu değerlendirmeyi yaparken, beklenen kredi
         zararları tutarındaki değişiklik yerine finansal aracın beklenen ömrü boyunca temerrüt riskinde meydana
         gelen değişikliği kullanır. Bu değerlendirmeyi yapmak için işletme raporlama tarihi itibarıyla finansal araca
         ilişkin temerrüt riski ile ilk defa finansal tablolara alma tarihi itibarıyla finansal araca ilişkin temerrüt riskini
         karşılaştırır ve aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilen, ilk defa finansal tablolara
         alınmasından bu yana kredi riskindeki önemli artışların göstergesi olan makul ve desteklenebilir bilgileri
         dikkate alır.
5.5.10   Finansal aracın raporlama tarihinde düşük kredi riskine sahip olduğunun belirlenmesi durumunda, işletme
         finansal araçtaki kredi riskinin ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana önemli ölçüde artmadığını
         varsayabilir (bakınız: B5.5.22 - B5.5.24 paragrafları).
5.5.11   Makul ve desteklenebilir ileriye yönelik bilginin aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilmesi
         durumunda, işletme kredi riskinde ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana önemli artışlar olup
         olmadığını belirlerken, yalnızca vadenin geçmesine ilişkin bilgiye güvenemez. Ancak, vadenin geçmesi
         bilgisine (bireysel ya da toplu olarak) nazaran daha ileriye yönelik başka bir bilginin, aşırı maliyet veya
         çabaya katlanılmadan elde edilememesi durumunda işletme ilgili finansal aracın ilk defa finansal tablolara


                                                                                                                           15
TFRS 9


         alınmasından bu yana kredi riskinde önemli artışlar olup olmadığının belirlenmesinde vadenin geçmesine
         ilişkin bilgiyi kullanabilir. İşletmenin, kredi riskindeki önemli artışları hangi yolla değerlendirdiğine
         bakılmaksızın, sözleşmeye bağlı ödemelerin vadeyi 30 günden fazla aşmış olması durumunda finansal aracın
         ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinin önemli ölçüde arttığına dair aksi ispat edilebilir
         bir ön kabul bulunmaktadır. Sözleşmeye bağlı ödemeler vadeyi 30 günden fazla aşmış olsa dahi, finansal
         aracın ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinin önemli ölçüde artmadığını kanıtlayan,
         aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilen, makul ve desteklenebilir bilgiye sahip olunmasıyla,
         bu ön kabulün aksi ispat edilebilir. İşletmenin, sözleşmeye bağlı ödemelerin vadeyi 30 günden fazla
         aşmasından önce kredi riskinde önemli bir artış olduğunu belirlemesi durumunda söz konusu ön kabul geçerli
         değildir.

         Yapılandırılmış finansal varlıklar

5.5.12   Bir finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akışlarının değiştirilmiş ya da yeniden yapılandırılmış olması ve
         finansal varlığın finansal tablo dışı bırakılmamış olması durumunda işletme, 5.5.3 paragrafına göre finansal
         araçtaki kredi riskinde önemli bir artış olup olmadığını aşağıdakileri mukayese ederek belirler;
         (a)       Raporlama tarihindeki temerrüt riski (değiştirilmiş sözleşme şartları bazında) ve
         (b)       İlk defa finansal tablolara alındığı tarihteki temerrüt riski (başlangıçtaki değiştirilmemiş sözleşme
                   şartları bazında).

         Satın alındığında ya da oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü
         bulunan finansal varlıklar

5.5.13   5.5.3 ve 5.5.5 paragraflarına rağmen, raporlama tarihinde işletme, satın alındığında ya da
         oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlıklar için yalnızca ilk defa finansal
         tablolara alınmasından bu yana ömür boyu beklenen kredi zararlarındaki toplam değişiklikleri zarar
         karşılığı olarak finansal tablolara alır.
5.5.14   Her raporlama tarihinde, işletme ömür boyu beklenen kredi zararlarındaki değişikliğin tutarını bir değer
         düşüklüğü kazanç ya da kaybı olarak kâr veya zararda finansal tablolara alır. Ömür boyu beklenen kredi
         zararları, varlık ilk defa finansal tablolara alınırken tahmin edilen beklenen kredi zararlarından düşük olsa
         dahi, ömür boyu beklenen kredi zararlarındaki olumlu değişiklikler değer düşüklüğü kazancı olarak finansal
         tablolara alınır.

         Ticari alacaklar, sözleşme varlıkları ve kira alacakları için
         basitleştirilmiş yaklaşım

5.5.15   5.5.3 ve 5.5.5 paragraflarına bağlı kalınmaksızın, işletme aşağıdakilere ilişkin zarar karşılıklarını, her
         zaman ömür boyu beklenen kredi zararlarına eşit tutarda ölçer:
         (a)       TFRS 15 kapsamındaki işlemlerden kaynaklanan ticari alacaklardan veya sözleşme
                   varlıklarından:
                   (i)        TFRS 15’e göre önemli bir finansman bileşeni içermeyenler (veya işletmenin söz
                              konusu Standarda (63’üncü paragraf) göre kolaylaştırıcı uygulamayı seçmesi
                              durumda) ya da
                   (ii)       İşletmenin muhasebe politikası olarak zarar karşılığını ömür boyu beklenen kredi
                              zararlarına eşit bir tutardan ölçmeyi tercih etmesi durumunda, TFRS 15’e göre
                              önemli bir finansman bileşeni içerenler. Bu muhasebe politikası, bu tür ticari
                              alacakların veya sözleşme varlıklarının tamamına uygulanır ancak ticari alacaklar
                              ve sözleşme varlıkları için ayrı ayrı uygulanması mümkündür.
         (b)       İşletmenin muhasebe politikası olarak zarar karşılığını ömür boyu beklenen kredi
                   zararlarına eşit bir tutardan ölçmeyi tercih etmesi durumunda, TFRS 16 kapsamındaki
                   işlemlerden doğan kira alacakları. Bu muhasebe politikası, kira alacaklarının tamamına
                   uygulanır ancak finansal kiralama ve faaliyet kiralamasına ilişkin kira alacakları için ayrı
                   ayrı uygulanması mümkündür.
5.5.16   İşletme ticari alacaklarına, kira alacaklarına ve sözleşme varlıklarına ilişkin muhasebe politikasını birbirinden
         bağımsız olarak belirleyebilir.




16
                                                                                                              TFRS 9


         Beklenen kredi zararlarının ölçümü

5.5.17   İşletme bir finansal araca ilişkin beklenen kredi zararlarını, aşağıdakileri yansıtacak şekilde ölçer:
         (a)       Mümkün sonuçlar dikkate alınarak belirlenen olasılıklara göre ağırlıklandırılmış ve tarafsız
                   bir tutar,
         (b)       Paranın zaman değeri ve
         (c)       Geçmiş olaylar, mevcut şartlar ve gelecekteki ekonomik şartlara ilişkin tahminler hakkında,
                   raporlama tarihi itibarıyla aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilen makul ve
                   desteklenebilir bilgi.
5.5.18   İşletmenin beklenen kredi zararlarını ölçerken mümkün olan tüm senaryoları belirlemesine gerek yoktur.
         Ancak, kredi zararının gerçekleşme imkânı çok düşük olsa dahi işletme, bir kredi zararının gerçekleşme
         imkânı ile gerçekleşmeme imkânını dikkate alarak kredi zararının gerçekleşme olasılığını veya riskini
         değerlendirir.
5.5.19   Beklenen kredi zararları ölçülürken dikkate alınacak azami süre, işletmenin kredi riskine maruz kaldığı
         (uzatma seçenekleri dâhil olmak üzere) azami sözleşme süresidir. Normal iş uygulamasıyla tutarlı olsa dahi
         söz konusu süreden daha uzun olan bir süre azami süre olarak kabul edilemez.
5.5.20   Ancak, bazı finansal araçlar bir krediyi ve kullanılmamış bir taahhüt bileşenini birlikte içerir ve işletmenin
         geri ödemeyi talep etme ve kullanılmamış taahhüdü iptal etme imkânı; işletmenin kredi zararlarına maruz
         kalma süresini, sözleşmeye bağlı bildirim süresiyle sınırlandırmaz. Yalnızca bu tür finansal araçlara mahsus
         olmak üzere, işletme, beklenen kredi zararlarını, kredi riskine maruz kaldığı ve beklenen kredi zararlarının
         kredi riski yönetimiyle azaltılamayacağı dönem boyunca, bu dönem sözleşme süresini aşsa dahi, ölçer.


5.6 Finansal varlıkların yeniden sınıflandırılması

5.6.1    Finansal varlıkların 4.4.1 paragrafı uyarınca yeniden sınıflandırılması, yeniden sınıflandırma
         tarihinden itibaren ileriye yönelik olarak uygulanır. Bu tür durumlarda, daha önce finansal tablolara
         alınmış olan kazanç, kayıp (değer düşüklüğü kazanç ya da kayıpları dâhil) veya faizler için herhangi
         düzeltme yapılmaz. 5.6.2 - 5.6.7 paragraflarında yeniden sınıflandırmaya ilişkin hükümler
         düzenlenmektedir.
5.6.2    İtfa edilmiş maliyetinden ölçülen bir finansal varlığın yeniden sınıflandırılması sonucunda gerçeğe
         uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmeye başlanması durumunda, varlığın yeniden
         sınıflandırma tarihindeki gerçeğe uygun değeri ölçülür. Finansal varlığın önceki itfa edilmiş maliyeti
         ile gerçeğe uygun değeri arasındaki farktan kaynaklanan kazanç ya da kayıp, kâr veya zarara
         yansıtılır.
5.6.3    Gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen bir finansal varlığın yeniden
         sınıflandırılması sonucunda itfa edilmiş maliyetinden ölçülmeye başlanması durumunda, varlığın
         yeniden sınıflandırma tarihindeki gerçeğe uygun değeri yeni brüt defter değeri olur (B5.6.2 paragrafı
         yeniden sınıflandırma tarihinde etkin faiz oranı ve zarar karşılığının belirlenmesine ilişkin ilave
         hususları düzenlemektedir).
5.6.4    İtfa edilmiş maliyetinden ölçülen bir finansal varlığın yeniden sınıflandırılması sonucunda gerçeğe
         uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülmeye başlanması durumunda, varlığın
         yeniden sınıflandırma tarihindeki gerçeğe uygun değeri ölçülür. Finansal varlığın önceki itfa edilmiş
         maliyeti ile gerçeğe uygun değeri arasındaki farktan kaynaklanan kazanç ya da kayıp, diğer kapsamlı
         gelire yansıtılır. Etkin faiz oranı ve beklenen kredi zararlarının ölçümü, yeniden sınıflandırma
         sonucunda düzeltilmez (bakınız: B5.6.1 paragrafı).
5.6.5    Gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen bir finansal varlığın yeniden
         sınıflandırılması sonucunda itfa edilmiş maliyetinden ölçülmeye başlanması durumunda, finansal
         varlık yeniden sınıflandırma tarihindeki gerçeğe uygun değeri üzerinden yeniden sınıflandırılır.
         Ancak, diğer kapsamlı gelire daha önce yansıtılan toplam kazanç ya da kayıp özkaynaktan çıkarılır ve
         finansal varlığın yeniden sınıflandırma tarihindeki gerçeğe uygun değeri düzeltilir. Sonuç olarak,
         finansal varlık yeniden sınıflandırma tarihinde, başlangıçtan beri itfa edilmiş maliyetinden
         ölçülüyormuş gibi ölçülür. Bu düzeltme diğer kapsamlı geliri etkilemekle birlikte kâr veya zararı
         etkilemez, dolayısıyla yeniden sınıflandırma düzeltmesi değildir (bakınız: TMS 1 Finansal Tabloların
         Sunumu). Etkin faiz oranı ve beklenen kredi zararlarının ölçümü, yeniden sınıflandırma sonucunda
         düzeltilmez (bakınız: B5.6.1 paragrafı).



                                                                                                                    17
TFRS 9


5.6.6    Gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen bir finansal varlığın yeniden
         sınıflandırılması sonucunda gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülmeye
         başlanması durumunda, finansal varlık gerçeğe uygun değerinden ölçülmeye devam edilir (B5.6.2
         paragrafı yeniden sınıflandırma tarihinde etkin faiz oranı ve zarar karşılığının belirlenmesine ilişkin
         ilave hususları düzenlemektedir.).
5.6.7    Gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen bir finansal varlığın yeniden
         sınıflandırılması sonucunda gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmeye
         başlanması durumunda, ilgili finansal varlık gerçeğe uygun değerinden ölçülmeye devam edilir. Daha
         önce diğer kapsamlı gelire yansıtılan toplam kazanç ya da kayıp, yeniden sınıflandırma tarihinde
         yeniden sınıflandırma düzeltmesi olarak (bakınız: TMS 1) özkaynaktan çıkarılarak kâr veya zarara
         yansıtılır.


5.7 Kazanç ve kayıplar

5.7.1    Gerçeğe uygun değerle ölçülen bir finansal varlıktan ya da finansal yükümlülükten kaynaklanan
         kazanç veya kayıplar aşağıdaki durumlar dışında kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınır:
         (a)       Finansal varlık veya yükümlülük korunma ilişkisinin parçasıdır (bakınız: 6.5.8 - 6.5.14
                   paragrafları ve uygun olması durumunda, bir portföyün faiz oranı riskinden korunmasına
                   ilişkin gerçeğe uygun değer değişiminden korunma muhasebesi için TMS 39’un 89 –
                   94paragrafları),
         (b)       Finansal varlık özkaynak aracına yapılan bir yatırımdır ve işletme bu yatırıma ilişkin kazanç
                   veya kayıpları 5.7.5 paragrafına göre diğer kapsamlı gelirde sunmayı seçmiştir,
         (c)       Finansal yükümlülük gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
                   tanımlanmaktadır ve bu yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişimlerin etkisinin,
                   5.7.7 paragrafına göre diğer kapsamlı gelirde sunulması gerekmektedir veya
         (d)       Finansal varlık, 4.1.2A paragrafına göre gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire
                   yansıtılarak ölçülmektedir ve 5.7.10 paragrafına göre gerçeğe uygun değerde meydana gelen
                   bazı değişikliklerin diğer kapsamlı gelire yansıtılması gerekmektedir.
5.7.1A   Temettüler yalnızca aşağıdaki durumlarda kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınır:
         (a)       İşletmenin temettü alma hakkının doğmuş olması,
         (b)       Temettüye ilişkin ekonomik yararların işletmeye girişinin muhtemel olması ve
         (c)       Temettü tutarının güvenilir bir şekilde ölçülebiliyor olması.
5.7.2    İtfa edilmiş maliyeti üzerinden ölçülen ve korunma ilişkisinin bir parçası olmayan (bakınız: 6.5.8 -
         6.5.14 paragrafları ve uygun olması durumunda, bir portföyün faiz oranı riskinden korunmasına
         ilişkin gerçeğe uygun değer değişiminden korunma muhasebesi için TMS 39’un 89 – 94 paragrafları)
         bir finansal varlıktan kaynaklanan kazanç veya kayıplar; finansal varlık finansal tablo dışı
         bırakıldığında, 5.6.2 paragrafına göre yeniden sınıflandırıldığında, itfa yoluyla veya değer düşüklüğü
         kazanç ya da kayıplarını finansal tablolara almak için kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınır.
         Finansal varlıkların, itfa edilmiş maliyetinden ölçülen finansal varlık kategorisi dışında yeniden
         sınıflandırılması durumunda 5.6.2 ve 5.6.4 paragrafları uygulanır. İtfa edilmiş maliyeti üzerinden
         ölçülen ve korunma ilişkisinin bir parçası olmayan (bakınız: 6.5.8 - 6.5.14 paragrafları ve uygun olması
         durumunda, bir portföyün faiz oranı riskinden korunmasına ilişkin gerçeğe uygun değer değişiminden
         korunma muhasebesi için TMS 39’un 89-94’üncü paragrafları) bir finansal yükümlülükten
         kaynaklanan kazanç veya kayıplar; finansal yükümlülük finansal tablo dışı bırakıldığında ve itfa
         yoluyla kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınır (B5.7.2 paragrafı kur farkı kazanç ya da
         kayıplarına ilişkin hususları düzenlemektedir).
5.7.3    Bir korunma ilişkisinde korunan finansal varlıklardan ve finansal yükümlülüklerden kaynaklanan
         kazanç veya kayıp; 6.5.8 - 6.5.14 paragraflarına göre ve -uygun olması durumunda- bir portföyün faiz
         riskinden korunmasına ilişkin gerçeğe uygun değer değişiminden korunma muhasebesi açısından TMS
         39’un 89 – 94paragraflarına göre finansal tablolara alınır.
5.7.4    İşletmenin finansal varlıkları teslim tarihi yöntemiyle finansal tablolara alması durumunda (bakınız:
         3.1.2, B3.1.3 ve B3.1.6 paragrafları), itfa edilmiş maliyetinden ölçülen finansal varlıklar açısından, elde
         edilecek olan varlığın işlem tarihi ile teslim tarihi arasındaki sürede gerçeğe uygun değerinde meydana
         gelen değişiklikler finansal tablolara alınmaz. Ancak, gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen varlıklar
         açısından, gerçeğe uygun değerde meydana gelen bu tür değişiklikler, 5.7.1 paragrafına uygun olduğu
         sürece kâr veya zarar olarak ya da diğer kapsamlı gelire yansıtılarak finansal tablolara alınır. Değer


18
                                                                                                            TFRS 9


         düşüklüğü hükümlerinin uygulanması açısından işlem tarihi ilk defa finansal tablolara alma tarihi
         olarak dikkate alınır.

         Özkaynak araçlarına yapılan yatırımlar

5.7.5    İlk defa finansal tablolara almada işletme, ticari amaçla elde tutulmayan veya TFRS 3’ün uygulandığı
         bir işletme birleşmesinde edinen işletmenin finansal tablolarına aldığı bir şarta bağlı bedel niteliğinde
         olmayan, bu Standart kapsamındaki bir özkaynak aracına yapılan yatırımın gerçeğe uygun
         değerindeki sonraki değişikliklerin diğer kapsamlı gelirde sunulması konusunda, geri dönülemeyecek
         bir tercihte bulunulabilir (B5.7.3 paragrafı kur farkı kazanç ya da kayıplarına ilişkin hususları
         düzenlemektedir).
5.7.6    5.7.5 paragrafında açıklanan tercihin yapılması durumunda, söz konusu yatırımdan elde edilen temettüler,
         5.7.1A paragrafına göre kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınır.

         Gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
         tanımlanan yükümlülükler

5.7.7    4.2.2 veya 4.3.5 paragrafına göre gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
         tanımlanan bir finansal yükümlülükten kaynaklanan kazanç veya kayıplar aşağıdaki şekilde sunulur:
         (a)       Finansal yükümlülüğün gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişikliğin söz konusu
                   yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişikliklerle ilişkilendirilebilen kısmı, diğer
                   kapsamlı gelirde sunulur (bakınız: B5.7.13 - B5.7.20 paragrafları) ve
         (b)       Söz konusu yükümlülüğün gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişiklikten geriye
                   kalan tutar, kâr veya zararda sunulur.
         Ancak söz konusu sunumların gerçekleştirilebilmesi için, (a) bendinde tanımlanan yükümlülüğün
         kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin muhasebeleştirme yönteminin, kâr veya zararda
         muhasebe uyumsuzluğu yaratmaması ya da muhasebe uyumsuzluğunu artırmaması gerekir (bu
         durumda 5.7.8 paragrafı uygulanır). B5.7.5 - B5.7.7 ile B5.7.10 - B5.7.12 paragraflarında, muhasebe
         uyumsuzluğunun yaratılıp yaratılmadığı ya da artıp artmadığı hususunda açıklayıcı hükümler yer alır.

5.7.8    5.7.7 paragrafındaki hükümlerin, kâr veya zararda muhasebe uyumsuzluğu yaratması ya da muhasebe
         uyumsuzluğunu artırması durumunda, söz konusu yükümlülüğe ilişkin bütün kazanç veya kayıplar
         (söz konusu yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin etkileri de dâhil olmak üzere)
         kâr ya da zararda muhasebeleştirilir
5.7.9    5.7.7 ve 5.7.8 paragraflarındaki hükümlere bağlı kalınmaksızın, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
         yansıtılan olarak tanımlanan kredi taahhütleri ile finansal teminat sözleşmelerine ilişkin bütün kazanç ve
         kayıplar kâr veya zararda sunulur.

         Gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak
         ölçülen varlıklar

5.7.10   4.1.2A paragrafına göre gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen bir
         finansal varlıktan kaynaklanan kazanç veya kayıplardan, değer düşüklüğü kazanç ya da kayıpları
         (bakınız: Bölüm 5.5) ile kur farkı kazanç veya kayıpları (bakınız: B.5.7.2 - B.5.7.2A paragrafları)
         dışında kalanlar, finansal varlık finansal tablo dışı bırakılıncaya ya da yeniden sınıflandırılıncaya
         kadar diğer kapsamlı gelire yansıtılır. Finansal varlık yeniden sınıflandırıldığında, daha önce diğer
         kapsamlı gelire yansıtılan toplam kazanç ya da kayıp, yeniden sınıflandırma tarihinde yeniden
         sınıflandırma düzeltmesi olarak (bakınız: TMS 1) özkaynaktan çıkarılarak kâr veya zarara yansıtılır.
         Gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen finansal varlığın yeniden
         sınıflandırılması durumunda, işletme daha önce diğer kapsamlı gelire yansıttığı toplam kazanç ya da
         kaybı 5.6.5 ve 5.6.7 paragraflarına göre finansal tablolara alır. Etkin faiz yöntemi kullanılarak
         hesaplanan faiz, kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınır.
5.7.11   5.7.10 paragrafında açıklandığı üzere, bir finansal varlığın 4.1.2A paragrafına göre gerçeğe uygun
         değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülmesi durumunda kâr veya zarar olarak finansal
         tablolara alınan tutar, finansal varlık itfa edilmiş maliyetinden ölçülmüş olsaydı kâr veya zarara
         yansıtılacak olan tutarla aynıdır.



                                                                                                                  19
TFRS 9


Bölüm 6 Korunma muhasebesi


6.1 Korunma muhasebesinin amacı ve kapsamı

6.1.1    Korunma muhasebesinin amacı; kâr veya zararı (veya 5.7.5 paragrafı uyarınca gerçeğe uygun değer
         değişimlerinin diğer kapsamlı gelirde sunulması tercih edilen özkaynak aracı yatırımları söz konusu
         olduğunda, diğer kapsamlı geliri) etkileyebilecek belirli riskleri yönetmek için uygun finansal araçlar
         kullanılarak gerçekleştirilen risk yönetimi faaliyetlerinin etkisinin finansal tablolarda sunulmasıdır. Bu
         yaklaşım, korunma araçlarının amacının ve etkisinin anlaşılmasını sağlamak için korunma muhasebesi
         uygulanan araçların içeriğini aktarmayı amaçlamaktadır.
6.1.2    İşletme, 6.2.1-6.3.7 ve B6.2.1- B6.3.25 paragrafları uyarınca korunma aracı ile korunan kalem arasında bir
         korunma ilişkisi tanımlamayı seçebilir. Gerekli kıstasları karşılayan korunma ilişkileri için işletme, korunan
         kalemden ve korunma aracından kaynaklanan kazanç veya kayıpları 6.5.1-6.5.14 ve B6.5.1-B6.5.28
         paragraflarına göre muhasebeleştirir. Korunan kalemin bir kalem grubu olması durumunda işletme, 6.6.1-
         6.6.6 ve B6.6.1-B6.6.16 paragraflarındaki ilave hükümleri uygular.
6.1.3    Finansal varlıklardan veya finansal yükümlülüklerden oluşan bir portföye ilişkin faiz riskine karşı yapılan
         gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işlemi için (sadece bu tür bir korunma işlemi için) işletme, bu
         Standarttaki korunma muhasebesi hükümleri yerine TMS 39’daki hükümleri uygulayabilir. Bu durumda
         işletme, bir portföyün faiz riskine karşı korunması için uygulanan gerçeğe uygun değer değişiminden
         korunma muhasebesine ilişkin özel hükümleri de uygular ve portföyün parasal tutarının bir kısmını korunan
         kalem olarak tanımlar (bakınız: TMS 39 81A, 89A ve UR 114 - UR 132 paragrafları).


6.2 Korunma araçları

         Korunma araçlarının niteliği

6.2.1    Bazı satılan opsiyonlar dışında (bakınız: B6.2.4 paragrafı), gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya
         zarara yansıtılarak ölçülen bir türev araç, korunma aracı olarak tanımlanabilir.
6.2.2    Gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen türev olmayan bir finansal varlık
         veya finansal yükümlülük, korunma aracı olarak tanımlanabilir. Ancak bunun için türev olmayan
         finansal yükümlülüğün, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanan ve
         gerçeğe uygun değer değişimlerinin kredi riskindeki değişimlerle ilişkilendirilen kısmının 5.7.7
         paragrafı uyarınca diğer kapsamlı gelirde sunulan bir finansal yükümlülük olmaması gerekir. Döviz
         kuru riskinden korunma işleminde, türev olmayan bir finansal varlık veya finansal yükümlülüğün
         döviz kuru riski bileşeni, bu bileşenin 5.7.5 paragrafı uyarınca işletmenin gerçeğe uygun değer
         değişimlerini diğer kapsamlı gelirde sunmayı tercih ettiği özkaynak aracı yatırımı olmaması şartıyla,
         korunma aracı olarak tanımlanabilir.
6.2.3    Korunma muhasebesinin amaçları açısından, sadece raporlayan işletme dışındaki (diğer bir ifadeyle
         raporlamaya konu olan grup veya bireysel işletme dışındaki) bir tarafla yapılan sözleşmeler korunma
         aracı olarak tanımlanabilir.

         Korunma araçlarının tanımlanması

6.2.4    Bir araç, bir bütün halinde korunma aracı olarak tanımlanmalıdır. Bunun istisnaları aşağıdadır:
         (a)       Bir opsiyon sözleşmesinin gerçek değeri ile zaman değerinin ayrıştırılması ve opsiyonun zaman
                   değerindeki değişimlerden ziyade sadece gerçek değerindeki değişimlerin korunma aracı olarak
                   tanımlanması (bakınız: 6.5.15 ve B6.5.29-B6.5.33 paragrafları),
         (b)       Bir forward sözleşmesinin forward bileşeni ile spot bileşeninin ayrıştırılması ve forward
                   sözleşmesinin forward bileşeninden ziyade yalnızca spot bileşenindeki değer değişiminin korunma
                   aracı olarak tanımlanması. Benzer şekilde bir finansal aracın korunma aracı olarak
                   tanımlanmasında döviz bazlı fark finansal araçtan ayrıştırılabilir ve bu fark tanımlamanın dışında
                   tutulabilir (bakınız: 6.5.16 ve B6.5.34-B6.5.39 paragrafları) ve




20
                                                                                                             TFRS 9


        (c)         Bir korunma ilişkisinde korunma aracının tamamı yerine belirli bir kısmı, örneğin nominal değerin
                    yüzde 50’si, korunma aracı olarak tanımlanabilir. Ancak, korunma aracının geçerli olduğu sürenin
                    sadece bir kısmında meydana gelen gerçeğe uygun değer değişimi için bir korunma aracı
                    tanımlanamaz.
6.2.5   İşletme aşağıdakilerin herhangi bir bileşimini değerlendirebilir ve bunları birlikte korunma aracı olarak
        tanımlayabilir (bazı korunma araçlarından kaynaklanan risk veya risklerin, diğer araçlardan kaynaklanan risk
        veya riskleri netleştirdiği durumlar dâhil):
        (a)         Türev ürünler veya bunların belirli bir kısmı ve
        (b)         Türev olmayan ürünler veya bunların belirli bir kısmı.
6.2.6   Ancak satılan bir opsiyon ile satın alınan bir opsiyonun bileşimi olan bir türev aracın (örneğin faiz aralığı)
        tanımlanma tarihinde esasında net satılan bir opsiyon olması durumunda (bu opsiyon B6.2.4 paragrafında
        belirtilen nitelikleri sağlamadıkça), bu türev araç korunma aracı niteliği taşımaz. Ancak, iki veya daha fazla
        aracın (veya bunların belli bir kısmının) bileşiminin tanımlanma tarihinde esasında net satılan bir opsiyon
        olmaması durumunda (bu opsiyon B6.2.4 paragrafında belirtilen nitelikleri sağlamadıkça), bu araçlar birlikte
        korunma aracı olarak tanımlanabilir.


6.3 Korunan kalemler

        Korunan kalemlerin niteliği

6.3.1   Korunan bir kalem; finansal tablolara alınmış bir varlık veya yükümlülük, finansal tablolara
        alınmamış bir kesin taahhüt, bir tahmini işlem veya yurtdışı işletmedeki bir net yatırım olabilir.
        Korunan kalem:
        (a)         Tek bir kalem veya
        (b)         Kalem grubu (6.6.1-6.6.6 ve B6.6.1-B6.6.16 paragraflarına göre)
        olabilir.
        Korunan kalem aynı zamanda bir kalemin veya kalem grubunun bir unsuru olabilir (bakınız: 6.3.7 ve
        B6.3.7-B6.3.25 paragraflar).

6.3.2   Korunan kalem, güvenilir bir şekilde ölçülebilmelidir.
6.3.3   Korunan kalem bir tahmini işlemse (veya bunun bir unsuruysa), bu işlemin gerçekleşme ihtimali
        yüksek olmalıdır.
6.3.4   6.3.1 paragrafı uyarınca korunan kalem niteliğini sağlayan bir riskin ve bir türev ürünün bileşiminden
        oluşan toplam risk, korunan kalem olarak tanımlanabilir (bakınız: B6.3.3-B6.3.4 paragrafları). Bu
        tanımlama, toplam riskin gerçekleşme ihtimalinin yüksek olması ve gerçekleşerek tahmine dayalı olma
        özelliğinin ortadan kalkması ve korunan kalem olmaya elverişli olması durumunda toplam riske ilişkin
        bir tahmini işlemi de (diğer bir deyişle bir risk ve bir türev ürün oluşturan, taahhüt edilmemiş ancak
        tahmin edilen gelecekteki işlemler) içerir.
6.3.5   Korunma muhasebesinin amaçları açısından, yalnızca varlıklar, yükümlülükler, kesin taahhütler veya
        raporlayan işletme dışındaki bir tarafla yapılan gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini işlemler korunan
        kalem olarak tanımlanabilir. Korunma muhasebesi, aynı grup içindeki işletmeler arasında
        gerçekleştirilen işlemler için sadece bu işletmelerin ayrı veya bireysel finansal tablolarında
        uygulanabilmekle birlikte grubun konsolide finansal tablolarında uygulanamaz. Ancak korunma
        muhasebesi, TFRS 10’da tanımlanan yatırım işletmesinin, kendisi ile gerçeğe uygun değer değişimi kâr
        veya zarara yansıtılarak ölçülen bağlı ortaklığı arasında gerçekleşen ve elimine edilmeyecek olan
        işlemlerin yer aldığı konsolide finansal tablolarında uygulanabilir.
6.3.6   Bununla birlikte 6.3.5 paragrafına istisna olarak, grup içi parasal bir kaleme ilişkin döviz kuru riskinin
        (örneğin, iki bağlı ortaklık arasındaki borçlar/alacaklar), TMS 21 Kur Değişiminin Etkileri uyarınca
        konsolidasyon işlemi sırasında tam olarak elimine edilmeyen döviz kuru kazanç veya kayıplarına sebep
        olması durumunda, söz konusu döviz kuru riski konsolide finansal tablolarda korunan kalem niteliği
        taşıyabilir. TMS 21’e göre grup içi parasal işlemin, ağırlıkla kullanılan para birimleri farklı olan iki grup
        şirketi arasında gerçekleşmesi halinde, söz konusu işlemlerden kaynaklanan yabancı para kâr ve zararları,
        konsolidasyon işlemleri sırasında tam olarak elimine edilmez. Buna ek olarak, gerçekleşme ihtimali yüksek
        grup içi bir tahmini işlemin, işletmenin ağırlıkla kullanılan para biriminden farklı bir para birimiyle



                                                                                                                   21
TFRS 9


         gerçekleştirilmiş olması ve döviz kuru riskinin konsolide kâr veya zararı etkileyecek nitelikte olması şartıyla
         bu işleme ilişkin döviz kuru riski, konsolide finansal tablolarda korunan kalem niteliği taşıyabilir.

         Korunan kalemlerin tanımlanması

6.3.7    İşletme bir kalemin tamamını veya bir bileşenini, bir korunma ilişkisinde korunan kalem olarak
         tanımlayabilir. Kalemin tamamı, kalemin nakit akışlarındaki veya gerçeğe uygun değerindeki tüm değişimleri
         içerir. Kalemin bir bileşeni ise, kalemin gerçeğe uygun değerindeki veya nakit akışlarındaki değişimin
         tamamından daha azını içerir. Bu durumda işletme yalnızca aşağıdaki bileşen türlerini (bunların birleşimleri
         de dâhil) korunan kalem olarak tanımlayabilir:
         (a)       Belirli bir piyasa yapısı bağlamında değerlendirildiğinde, risk bileşeninin ayrı olarak belirlenebilir
                   ve güvenilir şekilde ölçülebilir olması kaydıyla, bir kalemin sadece gerçeğe uygun değerinde veya
                   nakit akışlarında meydana gelen ve belirli risk veya risklerle (risk bileşeniyle) ilişkilendirilebilen
                   değişimler (bakınız: B6.3.8-B6.3.15 paragrafları). Risk bileşenleri, korunan kalemin nakit
                   akışlarında veya gerçeğe uygun değerinde, sadece belirli bir fiyatın veya diğer bir değişkenin
                   altında veya üstünde gerçekleşecek değişimlerinin tanımlanmasını içerir (tek taraflı risk).
         (b)       Seçilmiş bir veya daha fazla sözleşmeye bağlı nakit akışları.
         (c)       Bir nominal tutarın bileşenleri, diğer bir ifadeyle bir kaleme ilişkin tutarın belirli bir kısmı (bakınız:
                   B6.3.16-B6.3.20 paragrafları).


6.4 Korunma muhasebesi için gerekli kıstaslar

6.4.1    Bir korunma ilişkisine, sadece aşağıdaki tüm kıstaslar karşılandığında korunma muhasebesi
         uygulanır:
         (a)       Korunma ilişkisi sadece uygun korunma araçlarını ve korunan uygun kalemleri içerir.
         (b)       Korunma ilişkisinin başlangıcında, korunma ilişkisine ve işletmenin korunma işleminde
                   bulunmasına neden olan risk yönetimi amacına ve stratejisine ilişkin resmi bir tanımlama ve
                   belgelendirme bulunur. Bu belgelendirme, korunma aracının, korunan kalemin ve
                   korunulan riskin yapısının belirlenmesi ile korunma ilişkisinin korunulan riske karşı etkin
                   bir koruma sağlayıp sağlamayacağı hususunda (korunma işlemindeki etkinsizlik
                   kaynaklarının analizi ve korunma oranının nasıl belirlendiği dâhil) işletmenin
                   değerlendirmesini içerir.
         (c)       Korunma ilişkisi, korunma işleminin etkinliğine yönelik aşağıdaki hükümlerin tamamını
                   karşılar:
                   (i)        Korunan kalem ile korunma aracı arasında ekonomik bir ilişki bulunmaktadır
                              (bakınız: B6.4.4-B6.4.6 paragrafları),
                   (ii)       Kredi riski etkisi, söz konusu ekonomik ilişkiden doğan değer değişimlerine baskın
                              değildir (bakınız: B6.4.7-B6.4.8 paragrafları) ve
                   (iii)      Korunma ilişkisinde korunma oranı, işletmenin fiilen koruduğu kalemin miktarı ve
                              işletmenin bu kalemi fiilen korumak için kullandığı korunma aracının miktarına
                              göre hesaplanan orana eşittir. Ancak korunma işlemi, korunan kalem ile korunma
                              aracının ağırlıkları arasında, korunma muhasebesinin amaçlarıyla tutarlı olmayan
                              ve korunma etkinsizliği sonucunu doğuracak bir dengesizliği yansıtmamalıdır
                              (bakınız: B6.4.9-B6.4.11 paragrafları).


6.5 Nitelikleri sağlayan korunma ilişkilerinin muhasebeleştirilmesi

6.5.1    İşletme, 6.4.1 paragrafındaki gerekli kıstasları (işletmenin korunma ilişkisini tanımlama kararı dâhil)
         karşılayan korunma ilişkisine, korunma muhasebesi uygular.
6.5.2    Üç tür korunma ilişkisi vardır:
         (a)       Gerçeğe uygun değer değişiminden korunma: Finansal tablolara alınmış bir varlık veya
                   yükümlülüğün veya finansal tablolara alınmamış kesin bir taahhüdün veya bu kalemlerin bir
                   bileşeninin gerçeğe uygun değerinde meydana gelebilecek, belirli bir risk ile



22
                                                                                                            TFRS 9


                   ilişkilendirilebilen ve kâr veya zararı etkileyebilecek değişikliklere karşı gerçekleştirilen
                   korunma işlemidir.
        (b)        Nakit akış değişkenliğinden korunma: Finansal tablolara alınmış bir varlık veya
                   yükümlülüğün tamamının veya bir bileşeninin (örneğin, değişken faizli borçların gelecekteki
                   faiz ödemelerinin tamamının veya bir kısmının) veya gerçekleşme ihtimali yüksek bir
                   tahmini işlemin nakit akışında meydana gelebilecek, belirli bir riskle ilişkilendirilebilen ve
                   kâr veya zararı etkileyebilecek değişkenliklere karşı gerçekleştirilen korunma işlemidir.
        (c)        TMS 21’de tanımlanan yurtdışı işletmedeki net yatırım riskinden korunma.
6.5.3   5.7.5 paragrafı uyarınca, korunan kalemin işletmenin gerçeğe uygun değer değişimlerini diğer kapsamlı
        gelirde sunmayı tercih ettiği özkaynak aracı olması durumunda, 6.5.2(a) paragrafındaki korunma sağlanan
        risk, diğer kapsamlı geliri etkileyebilecek nitelikte olmalıdır. Sadece böyle bir durum söz konusu olduğunda,
        finansal tablolara alınan korunma etkinsizliği diğer kapsamlı gelirde sunulur.
6.5.4   Bir kesin taahhüde ilişkin döviz kuru riskinden korunma işlemi, gerçeğe uygun değer değişiminden korunma
        veya nakit akış değişkenliğinden korunma işlemi olarak muhasebeleştirilebilir.
6.5.5   Korunma ilişkisi, korunma oranıyla ilgili olan korunma etkinliği hükmünü (bakınız: 6.4.1(c)(iii)
        paragrafı) artık karşılamıyor ancak söz konusu korunma ilişkisi için tanımlanan risk yönetimi amacı
        aynı kalıyorsa, işletme korunma ilişkisinin gerekli kıstasları karşılaması amacıyla korunma oranını
        düzeltir (bu durum bu Standartta “yeniden dengeleme” olarak ifade edilmektedir-bakınız: B6.5.7-
        B6.5.21 paragrafları).
6.5.6   İşletme, sadece korunma ilişkisinin (veya bir parçasının) gerekli kıstasları artık karşılamaması
        durumunda (yeniden dengelemeyi dikkate aldıktan sonra), ileriye yönelik olarak korunma
        muhasebesine son verir. Bu durum, korunma aracının süresinin dolduğu veya satıldığı, feshedildiği
        veya kullanıldığı durumlarda da geçerlidir. Bu açıdan, korunma aracının başka bir korunma aracı ile
        değiştirilmesinin veya yenilenmesinin işletmenin belgelendirilmiş riskten korunma stratejisinin bir
        parçası olması veya bu belgelendirmeyle uyumlu olması durumunda, bu değiştirilme veya yenilenme
        korunma aracının süresinin dolması ya da sonlandırılması olarak kabul edilmez. İlaveten, bu amaçla
        aşağıdaki durumlarda korunma aracının süresinin dolması ya da sonlandırılması söz konusu değildir:
        (a)        Mevcut veya yeni yürürlüğe giren mevzuat hükümleri sonucunda, korunma aracının
                   taraflarının, bir veya daha fazla takas kuruluşunun her bir tarafın yeni karşı tarafı haline
                   gelmesi konusunda anlaşmaya varmaları. Bu amaçla, takas kuruluşu, merkezi bir kuruluş
                   (“takas kurumu” veya “takas organı” gibi) veya merkezi bir kuruluş adına takasın
                   gerçekleştirilmesi amacıyla karşı taraf olarak hareket eden, takas kurumunun bir üyesi ya
                   da bu üyenin müşterisi olan işletme veya işletmelerdir. Ancak, korunma aracının
                   taraflarının, başlangıçtaki karşı taraflarını farklı karşı taraflarla yenilemeleri durumunda,
                   bu alt paragraftaki hüküm sadece her bir tarafın, takas işlemini aynı merkezi kuruluşla
                   gerçekleştirmesi halinde karşılanmış olur.
        (b)        Korunma aracına ilişkin -varsa- diğer değişikliklerin, karşı tarafın yukarıdaki şekilde
                   yenilenmesi için gerekli olanlarla sınırlı olması. Bu tür değişiklikler, korunma aracının
                   (işleminin) başlangıçta takas kuruluşuyla yapılmış olsaydı öngörülecek şartlarla tutarlı olan
                   değişikliklerle sınırlıdır. Bu değişiklikler; teminat hükümlerini, alacak ve borç bakiyelerini
                   netleştirme haklarını ve kesilen masrafları içerir.
        Korunma muhasebesine son verilmesi, korunma ilişkisinin tamamını ya da sadece bir kısmını
        (korunma ilişkisinin kalanı için korunma muhasebesinin devam etmesi durumunda) etkileyebilir.

6.5.7   İşletme:
        (a)        İtfa edilmiş maliyetle ölçülen bir finansal araç (veya bunun bir bileşeni) niteliğindeki korunan
                   kaleme yönelik gerçeğe uygun değer değişiminden korunmak için uygulanan korunma
                   muhasebesine son vermesi durumunda 6.5.10 paragrafını uygular.
        (b)        Nakit akış değişkenliğinden korunmak için uygulanan korunma muhasebesine son vermesi
                   durumunda ise 6.5.12 paragrafını uygular.

        Gerçeğe uygun değer değişiminden korunma

6.5.8   Gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işlemi 6.4.1 paragrafında yer alan gerekli kıstasları
        karşıladığı sürece, korunma ilişkisi aşağıdaki şekilde muhasebeleştirilir:
        (a)        Korunma aracından kaynaklanan kazanç veya kayıp, kâr veya zarar olarak (veya işletmenin
                   5.7.5 paragrafı uyarınca gerçeğe uygun değer değişimlerini diğer kapsamlı gelirde sunmayı


                                                                                                                  23
TFRS 9


                   tercih ettiği özkaynak aracına ilişkin bir korunma söz konusu olduğunda diğer kapsamlı gelir
                   olarak) finansal tablolara alınır.
         (b)       Korunan kalemden kaynaklanan korunma kazancı veya kaybı, kâr veya zarar olarak
                   finansal tablolara alınır ve (gerekiyorsa) korunan kalemin defter değeri buna göre düzeltilir.
                   Korunan kalemin 4.1.2A paragrafı uyarınca gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı
                   gelire yansıtılarak ölçülen bir finansal varlık (veya bunun bir bileşeni) olması durumunda,
                   korunan kalemden kaynaklanan korunma kazancı veya kaybı kâr veya zarar olarak finansal
                   tablolara alınır. Ancak korunan kalemin, işletmenin 5.7.5 paragrafı uyarınca gerçeğe uygun
                   değer değişimlerini diğer kapsamlı gelirde sunmayı tercih ettiği bir özkaynak aracı olması
                   durumunda, söz konusu tutarlar diğer kapsamlı gelire yansıtılır. Korunan kalemin finansal
                   tablolara alınmamış bir kesin taahhüt (veya bunun bir bileşeni) olması durumunda, korunan
                   kalemin gerçeğe uygun değerinde meydana gelen toplam değişim, bir taraftan kâr veya zarar
                   olarak diğer taraftan bir varlık veya bir yükümlülük olarak finansal tablolara alınır.
6.5.9    Gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işlemindeki korunan kalemin, bir varlığın edinilmesi veya bir
         yükümlülüğün üstlenilmesi amacıyla yapılan bir kesin taahhüt (veya bunun bir bileşeni) olması durumunda,
         işletmenin kesin taahhüdü yerine getirmesinden kaynaklanan varlık veya yükümlülüğün başlangıçtaki defter
         değeri, finansal durum tablosuna yansıtılmış olan korunan kalemin gerçeğe uygun değerindeki toplam
         değişimi içerecek şekilde düzeltilir.
6.5.10   Korunan kalemin itfa edilmiş maliyetle ölçülen bir finansal araç (veya bunun bir bileşeni) olması durumunda,
         6.5.8(b) paragrafından kaynaklanan herhangi bir düzeltme, kâr veya zararda itfa edilir. İtfa işlemi, bir
         düzeltme söz konusu olur olmaz başlayabilir. Ancak itfa işlemine en geç korunan kalemin korunmadan
         kaynaklanan kayıp veya kazançlara göre düzeltilmesine son verilmesinden önce başlanması gerekmektedir.
         İtfa işleminde, itfa işleminin başladığı tarihte yeniden hesaplanan etkin faiz oranı esas alınır. Bir finansal
         varlığın (veya bunun bir bileşeninin), korunan kalem olması ve 4.1.2.A paragrafı uyarınca gerçeğe uygun
         değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülmesi durumunda, itfa işlemi benzer şekilde uygulanır
         ancak bu itfa işlemi defter değerinin düzeltilmesini temsil eden tutar yerine daha önce 6.5.8(b) paragrafı
         uyarınca muhasebeleştirilmiş olan toplam kazanç veya kaybı temsil eden tutara uygulanır.

         Nakit akış değişkenliğinden korunma

6.5.11   Nakit akış değişkenliğinden korunma işlemi 6.4.1 paragrafında yer alan gerekli kıstasları karşıladığı
         sürece, korunma ilişkisi aşağıdaki şekilde muhasebeleştirilir:
         (a)       Korunan kalemle ilgili olan özkaynağın ayrı bir bileşeni (nakit akış değişkenliğinden
                   korunma fonu) aşağıdakilerden düşük olanına göre düzeltilir (mutlak değer itibarıyla):
                   (i)       Korunma işleminin başından itibaren korunma aracından kaynaklanan toplam
                             kazanç veya kayıp ve
                   (ii)      Korunma işleminin başından itibaren korunan kalemin gerçeğe uygun değerinde
                             (bugünkü değerinde) meydana gelen toplam değişim (diğer bir ifadeyle korunmaya
                             konu olan gelecekte beklenen nakit akışlarındaki toplam değişimin bugünkü
                             değeri).
         (b)       Korunma aracından kaynaklanan kazanç veya kaybın etkin bir korunma sağladığı tespit
                   edilen kısmı (diğer bir ifadeyle (a) bendine göre hesaplanan nakit akış değişkenliğinden
                   korunma fonunda meydana gelen değişimi karşılayan kısım) diğer kapsamlı gelire yansıtılır.
         (c)       Korunma aracından kaynaklanan ve geriye kalan herhangi bir kazanç veya kayıp (veya (a)
                   bendine göre hesaplanan nakit akış değişkenliğinden korunma fonunda meydana gelen
                   değişimi dengelemesi gereken kazanç veya kayıp), kâr veya zarar olarak finansal tablolara
                   alınması gereken korunma işlemindeki etkin olmayan kısımdır.
         (d)       (a) bendi uyarınca nakit akış değişkenliğinden korunma fonunda biriken tutar aşağıdaki
                   şekilde muhasebeleştirilir:
                   (i)       Finansal olmayan bir varlık veya yükümlülüğe ilişkin korunan bir tahmini işlemin;
                             daha sonradan finansal olmayan bir varlık veya yükümlülüğün finansal tablolara
                             alınmasıyla sonuçlanması veya gerçeğe uygun değer değişiminden korunma
                             muhasebesi uygulanan kesin bir taahhüde dönüşmesi durumunda, işletme bu tutarı
                             nakit akış değişkenliğinden korunma fonundan çıkarır ve doğrudan varlığın veya
                             yükümlülüğün başlangıç maliyetine veya diğer defter değerine dâhil eder. Bu bir
                             yeniden sınıflandırma düzeltmesi değildir (bakınız: TMS 1 Finansal Tabloların
                             Sunuluşu) ve bu yüzden diğer kapsamlı geliri etkilemez.



24
                                                                                                             TFRS 9


                   (ii)      (i) alt bendinin kapsamı dışında kalan nakit akış değişkenliğinden korunma
                             işlemlerinde bu tutar, korunan gelecekteki tahmini nakit akışlarının kâr veya
                             zararı etkilediği dönem veya dönemlerde (örneğin faiz gelirinin veya giderinin
                             finansal tablolara alındığı veya tahmini bir satışın gerçekleştiği dönemler), bir
                             yeniden sınıflandırma düzeltmesi olarak nakit akış değişkenliğinden korunma
                             fonundan kâr veya zarara aktarılarak yeniden sınıflandırılır (bakınız: TMS 1).
                   (iii)     Ancak bu tutarın bir zarar olması ve işletmenin bu zararın tümünü veya bir kısmını
                             gelecek bir veya daha fazla dönemde geri kazanamayacağını öngörmesi
                             durumunda, geri kazanılamayacağı öngörülen tutar derhal yeniden sınıflandırma
                             düzeltmesi olarak kâr veya zararda sınıflandırılır (bakınız: TMS 1).
6.5.12   İşletmenin, nakit akış değişkenliğinden korunma işlemi için uygulanan korunma muhasebesine son vermesi
         durumunda (bakınız: 6.5.6 ve 6.5.7(b) paragrafları) 6.5.11(a) paragrafı uyarınca nakit akış değişkenliğinden
         korunma fonunda biriken tutar aşağıdaki şekilde muhasebeleştirilir:
         (a)       Korunan gelecekteki nakit akışlarının gerçekleşmesinin hala bekleniyor olması durumunda bu
                   tutar, gelecekteki nakit akışları gerçekleşene kadar veya 6.5.11(d)(iii) paragrafı uygulanana kadar
                   nakit akış değişkenliğinden korunma fonunda kalır. Gelecekteki nakit akışları gerçekleştiğinde ise
                   6.5.11(d) paragrafı uygulanır.
         (b)       Korunan gelecekteki nakit akışlarının artık gerçekleşmeyeceği bekleniyorsa bu tutar, derhal bir
                   yeniden sınıflandırma düzeltmesi olarak (bakınız: TMS 1) nakit akış değişkenliğinden korunma
                   fonundan kâr veya zarara aktarılarak yeniden sınıflandırılır. Korunan gelecekteki nakit akışlarının
                   gerçekleşme ihtimali artık yüksek olmasa bile bu nakit akışlarının gerçekleşmesi hâlen bekleniyor
                   olabilir.

         Yurtdışı işletmedeki net yatırım riskinden korunma

6.5.13   Yurtdışı işletmedeki net yatırım riskinden korunma işlemleri, net yatırımın bir parçası olarak
         muhasebeleştirilen parasal kalemlere ilişkin korunma işlemleri de dâhil olmak üzere (bakınız: TMS
         21), nakit akış değişkenliğinden korunma işlemlerine benzer şekilde muhasebeleştirilir:
         (a)       Korunma aracından kaynaklanan kazanç veya kaybın etkin bir korunma sağladığı tespit
                   edilen kısmı diğer kapsamlı gelire yansıtılır (bakınız: 6.5.11 paragrafı) ve
         (b)       Korunma aracından kaynaklanan kazanç veya kaybın etkin olmayan kısmı ise kâr veya zarar
                   olarak finansal tablolara alınır.
6.5.14   Korunma işleminin etkin olan kısmıyla ilgili olan ve yabancı para çevrim farkı fonunda birikmiş olan
         korunma aracına ilişkin toplam kazanç veya kayıp, TMS 21’in 48-49paragrafları uyarınca
         yurtdışındaki işletmenin tamamen veya kısmen elden çıkarılması sırasında yeniden sınıflandırma
         düzeltmesi olarak özkaynaklardan çıkarılarak kâr veya zarar içerisinde yeniden sınıflandırılır
         (bakınız: TMS 1).

         Opsiyonların zaman değerinin muhasebeleştirilmesi

6.5.15   İşletme, bir opsiyon sözleşmesinin gerçek değerini ve zaman değerini ayrıştırdığında ve sadece opsiyonun
         gerçek değerindeki değişimleri korunma aracı olarak tanımladığında (bakınız: 6.2.4(a) paragrafı), opsiyonun
         zaman değerini aşağıdaki şekilde muhasebeleştirir (bakınız: B6.5.29-B6.5.33 paragrafları):
         (a)       İşletme, opsiyonun:
                   (i)       Korunan kalemle ilgili bir işleme veya
                   (ii)      Korunan kalemle ilgili bir döneme
                   ilişkin koruma sağladığını dikkate alarak, korunan kalem türüne göre opsiyonun zaman değerini
                   ayrıştırır (bakınız: B6.5.29 paragrafı).
         (b)       Korunan kalemle ilgili bir işlemin korunmasına yönelik kullanılan bir opsiyonun zaman değerinin
                   gerçeğe uygun değerindeki değişim, korunan kalemle ilişkili olduğu ölçüde diğer kapsamlı gelire
                   yansıtılır ve özkaynak içerisinde ayrı bir bileşende biriktirilir. Özkaynak içerisinde ayrı bir
                   bileşende birikmiş olan ve opsiyonun zaman değerinden kaynaklanan gerçeğe uygun değerdeki
                   toplam değişim (“tutar”) aşağıdaki şekilde muhasebeleştirilir:
                   (i)       Korunan kalemin daha sonradan; finansal olmayan bir varlık veya yükümlülüğün
                             finansal tablolara alınmasıyla veya gerçeğe uygun değer değişiminden korunma
                             muhasebesi uygulanan finansal olmayan bir varlık veya yükümlülüğe ilişkin bir kesin

                                                                                                                   25
TFRS 9


                              taahhütle sonuçlanması durumunda işletme bu tutarı, özkaynakta yer aldığı ayrı
                              bileşenden çıkarır ve doğrudan varlığın veya yükümlülüğün başlangıç maliyetine veya
                              diğer defter değerine dâhil eder. Bu işlem bir yeniden sınıflandırma düzeltmesi değildir
                              (bakınız: TMS 1) ve bu yüzden diğer kapsamlı geliri etkilemez.
                   (ii)       (i) alt bendi dışında kalan korunma ilişkilerinde bu tutar bir yeniden sınıflandırma
                              düzeltmesi olarak özkaynakta yer aldığı ayrı bileşenden kâr veya zarara aktarılarak
                              yeniden sınıflandırılır (bakınız: TMS 1). Bu işlem, korunma işlemine konu olan
                              gelecekte beklenen nakit akışlarının, kâr veya zararı etkilediği dönem veya dönemlerde
                              gerçekleştirilir (örneğin tahmini bir satış gerçekleştiğinde).
                   (iii)      Ancak bu tutarın tümünün veya bir kısmının gelecek bir veya daha fazla dönemde geri
                              kazanılamayacağının öngörülmesi durumunda, geri kazanılamayacağı öngörülen tutar
                              derhal yeniden sınıflandırma düzeltmesi olarak (bakınız: TMS 1) kâr veya zararda
                              yeniden sınıflandırılır.
         (c)       Korunan kaleme bir döneme ilişkin korunma sağlayan bir opsiyonun zaman değerinin gerçeğe
                   uygun değerindeki değişim korunan kalemle ilişkili olduğu ölçüde, diğer kapsamlı gelire yansıtılır
                   ve özkaynak içerisinde ayrı bir bileşende biriktirilir. Opsiyonun korunma aracı olarak tanımlandığı
                   tarihteki zaman değeri, korunan kalemle ilişkili olduğu ölçüde, opsiyonun gerçek değerine ilişkin
                   korunma işlemi düzeltmesinin kâr veya zararı (veya korunan kalemin, işletmenin 5.7.5 paragrafı
                   uyarınca gerçeğe uygun değer değişimlerini diğer kapsamlı gelirde sunmayı tercih ettiği özkaynak
                   aracı olması durumunda diğer kapsamlı geliri) etkileyebileceği dönem boyunca sistematik ve
                   oransal olarak itfa edilir. Böylece itfa tutarı her raporlama döneminde, yeniden sınıflandırma
                   düzeltmesi olarak (bakınız: TMS 1) özkaynak içerisindeki ayrı bir bileşenden kâr veya zarara
                   aktarılarak yeniden sınıflandırılır. Ancak korunma aracı olan bir opsiyonun gerçek değerindeki
                   değişimleri içeren bir korunma ilişkisi için uygulanan korunma muhasebesine son verilmesi
                   durumunda, özkaynakta ayrı bir bileşende biriken net tutar (toplam itfa tutarı da dâhil) derhal
                   yeniden sınıflandırma düzeltmesi olarak (bakınız: TMS 1) kâr veya zararda yeniden sınıflandırılır.

         Forward sözleşmesine ilişkin forward unsurunun ve finansal
         araçların döviz bazlı farkının muhasebeleştirilmesi

6.5.16   Bir forward sözleşmesinin forward unsuru ile spot unsurunun ayrıştırılması ve forward sözleşmesinin
         yalnızca spot unsurundaki değer değişiminin korunma aracı olarak tanımlanması durumunda veya döviz bazlı
         farkın finansal araçtan ayrıştırılması ve bunun, korunma aracı olarak tanımlanan finansal araca ilişkin yapılan
         tanımlamanın dışında tutulması durumunda (bakınız: 6.2.4(b) paragrafı) forward sözleşmesinin forward
         unsuruna veya döviz bazlı farka, opsiyonun zaman değerine uygulandığı şekilde 6.5.15 paragrafı
         uygulanabilir. Bu durumda işletme, uygulama rehberindeki B6.5.34-B6.5.39 paragraflarını uygular.


6.6 Bir kalem grubunun korunması

         Bir kalem grubunun korunan kalem olarak uygunluğu

6.6.1    Bir kalem grubu (net pozisyon oluşturan bir kalem grubu da dâhil, bakınız: B6.6.1-B6.6.8 paragrafları)
         sadece aşağıdaki durumlarda korunan bir kalem olmaya uygundur:
         (a)       Gruptaki her bir kalemin (bileşenleri de dâhil olmak üzere) korunan kalem niteliğinde
                   olması,
         (b)       Gruptaki kalemlerin, risk yönetimi amaçları bakımından bir grup olarak birlikte yönetilmesi
                   ve
         (c)       Korunan bir gruptaki kalemlerin nakit akışlarındaki değişkenliğin, grubun bütününün nakit
                   akış değişkenliğiyle yaklaşık olarak orantılı olmasının beklenmediği ve böylece dengeleme
                   riskinin doğduğu durumda:
                   (i)        İşlemin döviz kuru riskinden korunma işlemi olması ve
                   (ii)       Söz konusu net pozisyona ilişkin tanımlamada, tahmini işlemlerin niteliğinin ve
                              hacminin yanı sıra, bu işlemlerin kâr ya da zararı etkilemesinin beklendiği
                              raporlama döneminin de belirlenmesi (bakınız: B6.6.7-B6.6.8).




26
                                                                                                            TFRS 9


        Bir nominal tutarın bir bileşeninin tanımlanması

6.6.2   Uygun bir kalem grubunun belli bir oranı olan bileşen, işletmenin risk yönetim amaçlarıyla tutarlı olduğu
        sürece, uygun bir korunan kalem niteliğindedir.
6.6.3   Kalem grubunun bir dilimini teşkil eden bileşen (bileşen dilimi) (örneğin en alt dilim) sadece aşağıdaki
        durumlarda korunma muhasebesi için uygundur:
        (a)       Bileşen dilimi ayrı olarak belirlenebilir ve güvenilir olarak ölçülebilir,
        (b)       Risk yönetiminin amacı, bu bileşen diliminin korunmasıdır,
        (c)       Bileşen diliminin tanımlandığı gruptaki kalemler, aynı korunan riske maruz kalmaktadır (böylece
                  korunan bileşen diliminin ölçümü, bileşen diliminin dâhil olduğu grubun belirli kalemlerinden
                  önemli derecede etkilenmemektedir),
        (d)       Mevcut kalemlerin (örneğin finansal tablolara alınmamış bir kesin taahhüdün veya finansal
                  tablolara alınmış bir varlığın) korunması işleminde işletme, korunan bileşen diliminin tanımlandığı
                  kalem grubunun bütününü belirleyebilmekte ve izleyebilmektedir (böylece işletme, tanımlanan
                  korunma ilişkilerinin muhasebeleştirilmesine ilişkin hükümlere uyum sağlayabilir) ve
        (e)       Gruptaki erken ödeme seçeneği içeren kalemler, nominal bir tutarın bileşenlerine ilişkin hükümleri
                  karşılamaktadır (bakınız: B.6.3.20 paragrafı).

        Sunum

6.6.4   Dengeleme riski taşıyan kalem grubunun korunmasında (diğer bir ifadeyle net pozisyonun korunmasında),
        korunulan riskin, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda farklı ana hesap kalemlerini etkilemesi
        durumunda, korunma işleminden kaynaklanan kazanç veya kayıplar, bu tabloda, korunan kalemlerin
        etkilediği ana hesap kalemlerinden ayrı olarak sunulur. Böylece bu tablodaki korunan kalemin kendisiyle
        ilişkili olan ana hesap kalemi tutarı (örneğin, hasılat veya satışların maliyeti) etkilenmeden kalır.
6.6.5   Gerçeğe uygun değer değişiminden korunma kapsamında bir grup olarak birlikte korunan varlık ve
        yükümlülüklere ilişkin kazanç veya kayıplar, 6.5.8(b) paragrafı uyarınca grubu oluşturan kalemlerin her
        birinin defter değerinde bir düzeltme olarak finansal tablolara alınır.

        Sıfır net pozisyonlar

6.6.6   Korunan kalemin sıfır net pozisyona sahip bir grup olması durumunda (diğer bir ifadeyle korunan kalemlerin
        kendi arasında, grup olarak yönetilen riski tamamen dengelemesi durumunda), aşağıdaki durumlar mevcut
        olduğu sürece, işletmenin söz konusu kalem grubu hakkında korunma aracı içermeyen bir korunma ilişkisi
        tanımlamasına izin verilir:
        (a)       Korunma işleminin, sürekli yenilenen bir net riskten korunma stratejisinin parçası olması
                  dolayısıyla, işletmenin zaman içinde düzenli olarak aynı türdeki pozisyonları koruması (örneğin,
                  işlemlerin, işletmenin koruma işlemi uyguladığı zaman dilimi boyunca tekrarlanması durumunda),
        (b)       Korunan net pozisyon tutarının, sürekli yenilenen net riskten korunma stratejisi boyunca değişmesi
                  ve işletmenin net riskten korunmak için uygun korunma araçları kullanması (diğer bir ifadeyle, net
                  pozisyon sıfır değil ise),
        (c)       Korunma muhasebesi, normal olarak, net pozisyonun sıfır olmadığı ve bu pozisyonun uygun
                  koruma araçlarıyla korunduğu durumlarda uygulanır ve
        (d)       Sıfır net pozisyona korunma muhasebesinin uygulanmamasının, tutarsız muhasebe sonuçlarına
                  neden olması (çünkü muhasebeleştirme işlemi, normalde bir net pozisyonun korunması
                  kapsamında finansal tablolara alınacak olan, risk pozisyonlarının dengelenmesini finansal tablolara
                  yansıtamayacaktır).




                                                                                                                  27
TFRS 9


6.7 Temerrüt tutarının gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
yansıtılarak ölçülmesi seçeneği

         Temerrüt tutarının gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
         yansıtılarak tanımlanmasının uygunluğu

6.7.1    Bir finansal aracın tamamına veya bir kısmına (temerrüt tutarına) ilişkin kredi riskini yönetmek için
         gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen bir kredi türevinin kullanılması
         halinde aşağıdaki şartların sağlanması durumunda, söz konusu finansal araç (aynı şekilde tamamı veya
         bir kısmı), gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen bir finansal araç olarak
         tanımlanabilir:
         (a)       Temerrüde düşecek tarafın (örneğin, borç alan veya kredi taahhüdünü elinde bulunduran
                   tarafın), kredi türevindeki referans işletmeyle aynı olması (isim eşleşmesi) ve
         (b)       Finansal aracın ödenme önceliğiyle, kredi türevi kapsamında teslim edilebilen araçların
                   ödeme önceliğinin aynı olması.
         Kredi riski yönetilen finansal aracın bu Standart kapsamında olup olmadığına bakılmaksızın bu
         tanımlama yapılabilir (örneğin, işletme bu Standardın kapsamı dışındaki kredi taahhütleri için
         tanımlama yapabilir). İşletme söz konusu finansal aracı, ilk defa finansal tablolara aldığında veya
         sonrasında ya da bu aracı finansal tablolara almadığı durumda tanımlayabilir. İşletme tanımlamayı eş
         zamanlı olarak belgelendirir.


         Gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
         tanımlanan temerrüt tutarının muhasebeleştirilmesi

6.7.2    Bir finansal araç, 6.7.1 paragrafı uyarınca finansal tablolara ilk defa alındıktan sonra - veya finansal tablolara
         alınmadan- gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesi durumunda, tanımlama
         tarihindeki -varsa- defter değeri ile gerçeğe uygun değeri arasındaki fark derhâl kâr veya zarar olarak finansal
         tablolara alınır. 4.1.2A paragrafı uyarınca gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak
         ölçülen finansal varlıklar için, daha önce diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen toplam kazanç veya
         kayıplar, yeniden sınıflandırma düzeltmesi olarak (bakınız TMS 1), derhal özkaynaktan çıkarılarak kâr veya
         zararda yeniden sınıflandırılır.
6.7.3    İşletme aşağıdaki durumlarda, kredi riskine neden olan finansal aracı veya bu finansal aracın belirli bir
         oranını, gerçeğe uygun değer değişimini kâr veya zarara yansıtarak ölçmeye son verir:
         (a)       6.7.1 paragrafındaki gerekli kıstasların artık karşılanmaması, örneğin:
                   (i)        Kredi türevinin veya kredi riskine neden olan ilgili finansal aracın süresinin dolması veya
                              satılması, sona ermesi veya ödenmesi ya da
                   (ii)       Finansal aracın kredi riskinin artık kredi türevleri kullanılarak yönetilmemesi. Bu durum
                              örneğin, borçlunun veya kredi taahhüdünü elinde bulunduranın kredi kalitesinin
                              düzelmesi veya işletmenin tabi olduğu sermaye şartlarının değişmesi nedeniyle ortaya
                              çıkabilir.
         (b)       Kredi riskine neden olan finansal aracın, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak
                   ölçülmesinin normalde zorunlu olmaması (diğer bir ifadeyle işletmenin iş modelinin bu zaman
                   zarfında değişmemesi nedeniyle 4.4.1 paragrafı uyarınca yeniden sınıflandırmanın zorunlu olması).
6.7.4    İşletmenin, kredi riskine neden olan finansal aracı veya bu finansal aracın belirli bir kısmını, gerçeğe uygun
         değer değişimi kâr veya zarara yansıtarak ölçmeye son vermesi durumunda, finansal aracın bu ölçüme son
         verme tarihindeki gerçeğe uygun değeri, finansal aracın yeni defter değeridir. Müteakiben, finansal aracın
         gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanmasından önce kullanılan ölçüm
         yöntemi (yeni defter değerinden kaynaklanan itfa da dâhil) uygulanır. Örneğin, başlangıçta itfa edilmiş
         maliyetinden ölçülmüş olan bir finansal varlık yeniden bu yönteme göre ölçülecektir ve bu varlığın etkin faiz
         oranı, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesine son verildiği tarihteki yeni brüt
         defter değeri esas alınarak yeniden hesaplanacaktır.




28
                                                                                                                                TFRS 9


6.8 Korunma muhasebesinin belirli hükümlerinin uygulanmasına ilişkin
geçici istisnalar

6.8.1         İşletme, 6.8.4–6.8.12 paragrafları ile 7.1.8 ve 7.2.26(d) paragraflarını, gösterge faiz oranı reformundan
              doğrudan etkilenen tüm korunma ilişkilerine uygular. Bu paragraflar yalnızca bu tür korunma ilişkileri için
              geçerlidir. Bir korunma ilişkisi ancak reformun aşağıdaki hususlarda belirsizliklere neden olması halinde
              gösterge faiz oranı reformundan doğrudan etkilenir:
              (a)       Korunulan risk olarak tanımlanan gösterge faiz oranı (sözleşmeyle belirlenen veya sözleşmeyle
                        belirlenmeyen) ve/veya
              (b)       Korunan kalemin veya korunma aracının gösterge faiz oranına dayalı nakit akışlarının zamanlaması
                        ve tutarı.
6.8.2         6.8.4–6.8.12 paragraflarının uygulanması açısından, “gösterge faiz oranı reformu”, bir gösterge faiz oranının
              Finansal İstikrar Kurulu’nun Temmuz 2014 tarihli “Başlıca Gösterge Faiz Oranları Reformu” 2 raporundaki
              tavsiyeler sonucunda ortaya çıkan alternatif bir gösterge oranı gibi bir oranla değiştirilmesi de dâhil olmak
              üzere, bir gösterge faiz oranına ilişkin piyasa genelinde yapılan reformu ifade eder.
6.8.3         6.8.4–6.8.12 paragrafları yalnızca bu paragraflarda belirtilen hükümlere ilişkin istisna sağlar. İşletme,
              gösterge faiz oranı reformundan doğrudan etkilenen tüm korunma ilişkilerine korunma muhasebesinin diğer
              tüm hükümlerini uygulamaya devam eder.

              Nakit akış değişkenliğinden korunmada gerçekleşme ihtimalinin
              yüksek olmasına ilişkin hüküm

6.8.4         6.3.3 paragrafı uyarınca bir tahmini işlemin (veya bunun bir unsurunun) gerçekleşme ihtimalinin yüksek olup
              olmadığının belirlenmesi açısından işletme, korunan nakit akışlarının dayandığı gösterge faiz oranının
              (sözleşmeyle belirlenen veya sözleşmeyle belirlenmeyen), gösterge faiz oranı reformu sonucunda
              değişmediğini varsayar.

              Nakit akış değişkenliğinden korunma fonunda biriken tutarın
              yeniden sınıflandırılması

6.8.5         Korunmaya konu gelecekteki nakit akışlarının gerçekleşmesinin beklenip beklenmediğinin belirlenmesi
              amacıyla 6.5.12 paragrafındaki hükmün uygulanması açısından işletme, korunan nakit akışlarının dayandığı
              gösterge faiz oranının (sözleşmeyle belirlenen veya sözleşmeyle belirlenmeyen), gösterge faiz oranı reformu
              sonucunda değişmediğini varsayar.

              Korunan kalem ve korunma aracı arasındaki ekonomik ilişkinin
              değerlendirilmesi

6.8.6         6.4.1(c)(i) ve B6.4.4–B6.4.6 paragraflarındaki hükümlerin uygulanması açısından işletme, korunan nakit
              akışlarının ve/veya korunulan riskin dayandığı veya korunma aracına ilişkin nakit akışlarının dayandığı
              gösterge faiz oranının (sözleşmeyle belirlenen veya sözleşmeyle belirlenmeyen), gösterge faiz oranı reform
              sonucunda değişmediğini varsayar.

              Bir kalemin bileşeninin korunan kalem olarak tanımlanması

6.8.7         6.8.8 paragrafı faiz oranı riskinin sözleşmeyle belirlenmeyen bir gösterge unsurundan korunması işlemine
              uygulanmadığı sürece işletme, risk bileşeninin ayrı olarak belirlenebilir olmasına ilişkin 6.3.7(a) ve B6.3.8
              paragraflarında yer alan hükmü yalnızca korunma ilişkisinin başlangıcında uygular.
6.8.8         Korunma aracının ve korunan kalemin sıklıkla değişmesi nedeniyle işletmenin, korunma işleminin
              belgelendirilmesiyle tutarlı olarak, korunma ilişkisini yeniden düzenlemesi (ilişkiyi sonlandırması ve yeniden
              başlatması) durumunda (diğer bir ifadeyle işletmenin, hem korunan kalemlerin hem de korunma araçlarının
              uzun süre aynı kalmadığı dinamik bir süreç kullanması durumunda), işletme risk bileşeninin ayrı olarak
              belirlenebilir olmasına ilişkin 6.3.7(a) ve B6.3.8 paragraflarında yer alan hükmü yalnızca korunma ilişkisinde


2
    “Başlıca Gösterge Faiz Oranları Reformu” raporuna http://www.fsb.org/wp-content/uploads/r_140722.pdf adresinden ulaşılabilir.


                                                                                                                                    29
TFRS 9


         bir korunan kalemi ilk tanımladığı sırada uygular. Değerlendirmenin korunma işleminin başlangıcında veya
         daha sonrasında yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın, korunma ilişkisinde ilk kez tanımlandığı sırada
         değerlendirilmiş olan bir korunan kalem, aynı korunma ilişkisi içinde daha sonra yapılacak herhangi bir
         yeniden tanımlamada tekrar değerlendirilmez.

         Uygulamanın sonlandırılması

6.8.9    İşletme, 6.8.4 paragrafını aşağıdaki tarihlerden erken olanında bir korunan kaleme uygulamayı ileriye yönelik
         olarak sonlandırır:
         (a)     Korunan kalemin gösterge faiz oranına dayalı nakit akışlarının zamanlaması ve tutarı açısından
                 gösterge faiz oranı reformunun yarattığı belirsizlik ortadan kalktığında ve
         (b)     Korunan kaleme ilişkin korunma ilişkisi sonlandırıldığında.
6.8.10   İşletme, 6.8.5 paragrafını uygulamayı aşağıdaki tarihlerden erken olanında ileriye yönelik olarak sonlandırır:
         (a)     Korunan kalemin gösterge faiz oranına dayalı gelecekteki nakit akışlarının zamanlaması ve tutarı
                 açısından gösterge faiz oranı reformunun yarattığı belirsizlik ortadan kalktığında ve
         (b)     Sonlandırılan korunma ilişkisiyle ilgili olarak nakit akış değişkenliğinden korunma fonunda biriken
                 tutarın tamamı kâr veya zararda yeniden sınıflandırıldığında.
6.8.11   İşletme, 6.8.6 paragrafını aşağıdaki durumlarda bir korunan kaleme ve bir korunma aracına uygulamayı
         ileriye yönelik olarak sonlandırır:
         (a)     Korunan kalem için, korunulan risk veya korunan kalemin gösterge faiz oranına dayalı nakit
                 akışlarının zamanlaması ve tutarı açısından gösterge faiz oranı reformunun yarattığı belirsizlik
                 ortadan kalktığında ve
         (b)       Korunma aracı için, korunma aracının gösterge faiz oranına dayalı nakit akışlarının zamanlaması ve
         tutarı açısından gösterge faiz oranı reformunun yarattığı belirsizlik ortadan kalktığında.
         Korunan kalem ve korunma aracının ait olduğu korunma ilişkisine 6.8.11(a) veya 6.8.11(b) paragrafında
         belirtilen tarihlerden önce son verilmesi halinde işletme, korunma ilişkisine son verilen tarihte ilgili korunma
         ilişkisine 6.8.6 paragrafını uygulamayı ileriye yönelik olarak sonlandırır.
6.8.12   Bir kalemler grubunu korunan kalem olarak veya bir finansal araç bileşimini korunma aracı olarak
         tanımlarken işletme, korunulan risk ve/veya ilgili kalemin veya finansal aracın gösterge faiz oranına dayalı
         nakit akışlarının zamanlaması ve tutarı açısından gösterge faiz oranı reformunun yarattığı belirsizliğin ortadan
         kalkması durumunda, 6.8.9, 6.8.10 veya 6.8.11 paragraflarından ilgili olanı uyarınca 6.8.4–6.8.6
         paragraflarını münferit bir kaleme veya bir finansal araca uygulamayı ileriye yönelik olarak sonlandırır.
6.8.13   İşletme 6.8.7 ve 6.8.8 paragraflarını uygulamayı aşağıdaki tarihlerden erken olanında ileriye yönelik olarak
         sonlandırır:
         (a)     6.9.1 paragrafı uygulanarak sözleşmeyle belirlenmeyen risk bileşeninde gösterge faiz oranı
                 reformunun gerektirdiği değişiklikler yapıldığında veya
         (b)     Sözleşmeyle belirlenmeyen risk bileşeninin tanımlandığı korunma ilişkisi sonlandırıldığında.


6.9 Gösterge faiz oranı reformundan kaynaklanan ilave geçici istisnalar

6.9.1    6.8.4 - 6.8.8 paragraflarındaki hükümlerin bir korunma ilişkisine uygulanmasına son verildiğinde (bakınız
         6.8.9 - 6.8.13 paragrafları), işletme gösterge faiz oranı reformunun gerektirdiği değişiklikleri yansıtmak
         amacıyla bu korunma ilişkisinin önceden belgelendirilmiş resmi tanımlamasını değiştirir (diğer bir ifadeyle
         değişiklikler 5.4.6 - 5.4.8 paragraflarındaki hükümlerle uyumlu olur). Bu kapsamda, korunma işleminin
         tanımlanması sadece aşağıda yer alan bir veya birden fazla değişikliği yapmak üzere değiştirilir:
         (a)     Alternatif bir gösterge oranının (sözleşmeyle belirlenen veya sözleşmeyle belirlenmeyen) korunulan
                 risk olarak tanımlanması,
         (b)     Korunulan nakit akışlarının ya da gerçeğe uygun değerin tanımlanmış kısmına ilişkin açıklama da
                 dâhil olmak üzere, korunan kaleme ilişkin açıklamanın değiştirilmesi veya
         (c)      Korunma aracına ilişkin açıklamanın değiştirilmesi.
6.9.2    İşletme ayrıca aşağıdaki üç koşulun da sağlanması durumunda 6.9.1(c) paragrafındaki hükmü uygular:




30
                                                                                                               TFRS 9


        (a)     İşletmenin, korunma aracına ilişkin sözleşmeye bağlı nakit akışlarının belirlenmesinde kullanılan
                esasın değiştirilmesi (5.4.6 paragrafında belirtilen şekilde) dışında bir yaklaşım kullanarak gösterge
                faiz oranı reformunun gerektirdiği bir değişiklik yapması,
        (b)     Başlangıçtaki korunma aracının finansal tablo dışı bırakılmaması ve
        (c)     Seçilen yaklaşımın, başlangıçtaki korunma aracına ilişkin sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
                belirlenmesinde kullanılan esasın değiştirilmesiyle ekonomik olarak eş değer olması (5.4.7 ve 5.4.8
                paragraflarında belirtilen şekilde).
6.9.3   6.8.4-6.8.8 paragraflarındaki hükümlerin uygulaması farklı zamanlarda sona erebilir. Bu nedenle, 6.9.1
        paragrafını uygularken işletmenin, korunma ilişkisinin resmi tanımlamasını farklı zamanlarda değiştirmesi
        veya korunma ilişkisinin resmi tanımlamasını birden fazla kez değiştirmesi gerekebilir. İşletme 6.9.7-6.9.12
        paragraflarını (bu paragraflardan uygun olanını), ancak ve ancak korunma tanımında böyle bir değişiklik
        yapıldığında uygular. İşletme ayrıca, korunan kalemin veya korunma aracının gerçeğe uygun değerinde
        meydana gelen her türlü değişimi muhasebeleştirmek için 6.5.8 paragrafını (gerçeğe uygun değer
        değişiminden korunma için) veya 6.5.11 paragrafını (nakit akış değişkenliğinden korunma için) uygular.
6.9.4   İşletme; korunulan riskte, korunan kalemde veya korunma aracında gösterge faiz oranı reformunun
        gerektirdiği değişimin gerçekleştiği raporlama dönemi sonu itibariyle 6.9.1 paragrafının gerektirdiği şekilde
        korunma ilişkisini değiştirir. Herhangi bir şüphenin doğmaması için, korunma ilişkisinin resmi
        tanımlamasında yapılan böyle bir değişiklik, korunma ilişkisinin sona erdirilmesini veya yeni bir korunma
        ilişkisinin tanımlanmasını gerektirmez.
6.9.5   Gösterge faiz oranı reformunun gerektirdiği değişikliklere ilave olarak bir korunma ilişkisinde tanımlanan
        finansal varlık veya finansal yükümlülükte (5.4.6 - 5.4.8 paragraflarında belirtilen şekilde) veya korunma
        ilişkisinin tanımlamasında (6.9.1 paragrafında belirtilen şekilde) değişiklik yapılması durumunda, işletme bu
        ilave değişikliklerin korunma muhasebesinin sona erdirilmesi soncunu doğurup doğurmadığını belirlemek
        için öncelikle bu Standarttaki geçerli hükümleri uygular. İlave değişikliklerin, korunma muhasebesinin sona
        erdirilmesi sonucunu doğurmaması durumunda, işletme 6.9.1 paragrafında belirtilen şekilde korunma
        ilişkisinin resmi tanımlamasını değiştirir.
6.9.6   6.9.7 - 6.9.13 paragrafları yalnızca bu paragraflarda belirtilen hükümlere ilişkin istisna sağlar. İşletme,
        gösterge faiz oranı reformundan doğrudan etkilenen korunma ilişkilerine, 6.4.1 paragrafında yer alan gerekli
        kıstaslar da dâhil olmak üzere bu Standarttaki diğer tüm korunma muhasebesi hükümlerini uygular.

        Nitelikleri sağlayan korunma ilişkilerinin muhasebeleştirilmesi

        Nakit akış değişkenliğinden korunma

6.9.7   6.5.11 paragrafının uygulanması açısından işletme, 6.9.1(b) paragrafının gerektirdiği şekilde korunan kaleme
        ilişkin açıklamayı değiştirdiği anda, nakit akış değişkenliğinden korunma fonunda biriken tutarın, korunan
        gelecekteki nakit akışlarının belirlenmesinde esas alınan alternatif gösterge oranına bağlı olduğu kabul edilir.
6.9.8   Sonlandırılmış bir korunma ilişkisi söz konusu olduğunda, korunan gelecekteki nakit akışlarının
        belirlenmesinde esas alınan gösterge faiz oranının, gösterge faiz oranı reformunun gerektirdiği şekilde
        değiştirilmesi durumunda, 6.5.12 paragrafının uygulanması kapsamında, korunan gelecekteki nakit
        akışlarının gerçekleşmesinin beklenip beklenmediğinin belirlenmesi için, ilgili korunma ilişkisine ait nakit
        akış değişkenliğinden korunma fonunda biriken tutarın, korunan gelecekteki nakit akışlarının belirlenmesinde
        esas alınan alternatif gösterge oranına bağlı olduğu kabul edilir.

        Kalem grubu

6.9.9   Gerçeğe uygun değer değişiminden korunma veya nakit akış değişkenliğinden korunma işlemleri kapsamında
        korunan kalem olarak tanımlanan kalem grubuna 6.9.1 paragrafını uyguladığında işletme korunan kalemleri,
        korunulan gösterge oranına dayalı olarak alt gruplara dağıtır ve gösterge oranını her alt grup için korunulan
        risk olarak tanımlar. Örneğin, gösterge faiz oranı reformu kapsamındaki bir gösterge faiz oranında meydana
        gelen değişikliklere karşı bir kalem grubunun korunduğu bir korunma ilişkisinde, grup içerisindeki bazı
        kalemlerin korunan nakit akışları veya gerçeğe uygun değeri, gruptaki diğer kalemler değiştirilmeden önce,
        alternatif bir gösterge oranını referans almak için değiştirilebilir. Bu örnekte 6.9.1 paragrafını uygularken
        işletme, korunan kalemlere ilişkin ilgili alt grup için, alternatif gösterge oranını, korunulan risk olarak
        tanımlayacaktır. Bu kalemlere ilişkin korunan nakit akışları veya gerçeğe uygun değer alternatif bir gösterge
        oranını referans almak için değiştirilinceye veya kalemlerin süresi dolup bunlar alternatif gösterge oranını



                                                                                                                     31
TFRS 9


         referans alan korunan kalemlerle değiştirilinceye kadar, işletme korunan kalemlere ilişkin diğer alt grup için,
         mevcut gösterge faiz oranını korunulan risk olarak tanımlamaya devam edecektir.
6.9.10   İşletme, korunan kalemlerin uygunluğuna ilişkin 6.6.1 paragrafındaki hükümlerin karşılanıp karşılanmadığını
         her bir alt grup için ayrı ayrı değerlendirir. Herhangi bir alt grubun 6.6.1 paragrafındaki hükümleri
         karşılamaması durumunda, işletme korunma ilişkisinin tamamı için korunma muhasebesini ileriye yönelik
         olarak sonlandırır. İşletme ayrıca bu korunma ilişkisinin tamamıyla ilgili etkinsizliği muhasebeleştirmek için
         6.5.8 ve 6.5.11 paragraflarındaki hükümleri de uygular.

         Risk bileşenlerinin tanımlanması

6.9.11   Ancak ve ancak işletmenin alternatif gösterge oranının 24 ay içerisinde ayrı olarak belirlenebilir olacağını
         makul bir seviyede beklemesi durumunda, tanımlandığı tarihte ayrı olarak belirlenebilir olmayan (bakınız
         6.3.7(a) ve B6.3.8 paragrafları) sözleşmeyle belirlenmeyen risk bileşeni olarak tanımlanan alternatif bir
         gösterge oranının, ayrı olarak belirlenebilir olma hükmünü o tarihte yerine getirdiği kabul edilir. Söz konusu
         24 aylık süre, her bir alternatif gösterge oranı için ayrı ayrı uygulanır ve işletmenin bu alternatif gösterge 5
         oranını ilk kez sözleşmeyle belirlenmeyen risk bileşeni olarak tanımladığı tarihten itibaren başlar (diğer bir
         ifadeyle 24 aylık süre faiz oranı bazında uygulanır).
6.9.12   İşletmenin alternatif gösterge oranını sözleşmeyle belirlenmeyen risk bileşeni olarak ilk kez tanımladığı
         tarihten itibaren 24 ay içerisinde bu gösterge oranının ayrı olarak belirlenebilir hale gelmeyeceğine dair daha
         sonradan makul bir seviyede beklentisi oluşması durumunda, işletme ilgili alternatif gösterge oranına 6.9.11
         paragrafındaki hükmü uygulamaya son verir ve alternatif gösterge oranının sözleşmeyle belirlenmeyen risk
         bileşeni olarak tanımlanmış olduğu tüm korunma ilişkileri için korunma muhasebesini bu yeniden
         değerlendirme tarihinden itibaren ileriye yönelik olarak sonlandırır.
6.9.13   6.9.1 paragrafında belirtilen korunma ilişkilerine ilave olarak işletme, alternatif gösterge oranını sözleşmeyle
         belirlenmeyen risk bileşeni (bakınız 6.3.7(a) ve B6.3.8 paragrafları) olarak tanımladığı yeni korunma
         ilişkilerine, ilgili risk bileşeninin gösterge faiz oranı reformu nedeniyle tanımlandığı tarihte ayrı olarak
         belirlenebilir olmaması durumunda 6.9.11 ve 6.9.12 paragraflarındaki hükümleri uygular.


6.10 Doğaya bağlı elektriğe dayanan sözleşmeler

6.10.1   Doğaya bağlı elektriğe dayanan bazı sözleşmeler, tahmini elektrik işlemlerinin riskten korunmasında
         korunma aracı olarak belirlenmektedir. 6.3.7 paragrafındaki hükümlere ek olarak, bu tür bir korunma ilişkisi
         için işletmenin, korunma aracında referans verilen ve üretim tesisi tarafından teslim edilmesi beklenen doğaya
         bağlı elektriğin değişken tutarı ile uyumlu olan tahmini elektrik işlemlerinin değişken nominal tutarını
         korunan kalem olarak belirlemesine izin verilir. Bu bölümdeki diğer korunma muhasebesi hükümleri, bu tür
         korunma ilişkisi için uygulanmaya devam eder.
6.10.2   Korunma aracı olarak belirlenen doğaya bağlı elektriğe dayanan sözleşmenin nakit akışlarının, 6.10.1
         paragrafı uyarınca korunan kalem olarak belirlenen tahmini bir işlemin gerçekleşmesine bağlı olması
         durumunda, söz konusu tahmini işlemin 6.3.3 paragrafının da gerektirdiği şekilde gerçekleşme olasılığının
         yüksek olduğu varsayılır.


Bölüm 7 Yürürlük tarihi ve geçiş


7.1 Yürürlük tarihi

7.1.1    Bu Standart, 1 Ocak 2018 veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya
         izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır ve aynı zamanda bu Standarttaki
         hükümlerin tamamı uygulanır (ayrıca bakınız: 7.1.2, 7.2.21 ve 7.3.2 paragrafları). Ek C’de yer alan diğer
         standartlardaki değişiklikler de bu Standartla aynı zamanda uygulanır.
7.1.2    7.1.1 paragrafı hükümlerine bağlı kalınmaksızın, 1 Ocak 2018’den önce başlayan yıllık hesap dönemlerinde,
         bu Standarttaki diğer hükümler uygulanmaksızın, yalnızca 5.7.1(c), 5.7.7 - 5.7.9, 7.2.14 ve B5.7.5 - B5.7.20
         paragraflarında yer alan gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanan finansal
         yükümlülüklerden kaynaklanan kazanç ve kayıpların sunumuna ilişkin hükümlerin erken uygulanması tercih
         edilebilir. Yalnızca söz konusu paragrafların uygulanmasının tercih edilmesi durumunda, bu durum
         dipnotlarda açıklanır ve TFRS 7 Finansal Araçlar: Açıklamalar’ın 10 – 11 paragraflarında (2011 yılında


32
                                                                                                                  TFRS 9


         yayımlanan TFRS 9’un değiştirdiği şekliyle) yer alan ilgili açıklamalar süreklilik arz eden bir biçimde
         sunulur. (Ayrıca bakınız: 7.2.2 ve 7.2.15 paragrafları.)
7.1.3    2014 Eylül’de yayımlanan 2010 - 2012 Dönemine İlişkin Yıllık İyileştirmeler değişikliğiyle, TFRS 3’te
         değişiklik yapılmasının sonucu olarak, bu Standardın 4.2.1 ve 5.7.5 paragrafları değiştirilmiştir. Bu değişiklik,
         TFRS 3 değişikliğinin uygulandığı işletme birleşmelerine ileriye yönelik olarak uygulanır.
7.1.4    2016 Eylül’de yayımlanan TFRS 15 ile 3.1.1, 4.2.1, 5.1.1, 5.2.1, 5.7.6, B3.2.13, B5.7.1, C5 ve C42
         paragrafları değiştirilmiş ve C16 paragrafı başlığıyla birlikte silinmiştir. Ayrıca 5.1.3 ve 5.7.1A paragrafları
         ile Ek A’ya bir tanım eklenmiştir. TFRS 15 uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
7.1.5    TFRS 16, 2.1, 5.5.15, B4.3.8, B5.5.34 ve B5.5.46 paragraflarını değiştirmiştir. TFRS 16 uygulandığında söz
         konusu değişiklikler de uygulanır.
7.1.6    TFRS 17, 2.1, B2.1, B2.4, B2.5 ve B4.1.30 paragraflarını değiştirmiş, 3.3.5 paragrafını eklemiştir. Aralık
         2021’de yayımlanan TFRS 17’ye İlişkin Değişiklikler 2.1 paragrafını yeniden değiştirmiş, 7.2.36-7.2.42
         paragraflarını eklemiştir. TFRS 17 uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
7.1.7    Negatif Bedele Yol Açan Erken Ödeme (TFRS 9’a İlişkin Değişiklikler), 7.2.29–7.2.34 ve B4.1.12A
         paragraflarını eklemiş, B4.1.11(b) ve B4.1.12(b) paragraflarını değiştirmiştir. Söz konusu değişiklikler 1
         Ocak 2019’da veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilir.
         Erken uygulama halinde, bu husus dipnotlarda açıklanır.
7.1.8    Eylül 2019’da yayımlanan ve TFRS 9, TMS 39 ve TFRS 7’de değişiklikler yapan Gösterge Faiz Oranı
         Reformu’yla Bölüm 6.8 eklenmiş ve 7.2.26 paragrafı değiştirilmiştir. İşletme bu değişiklikleri 1 Ocak 2020’de
         veya sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygular. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken
         uygulama halinde bu husus dipnotlarda açıklanır.
7.1.9    Temmuz 2020’de yayımlanan TFRS’lere İlişkin Yıllık İyileştirmeler 2018-2020, 7.2.35 ve B3.3.6A
         paragraflarını eklemiş ve B3.3.6 paragrafını değiştirmiştir. Bu değişiklikler, 1 Ocak 2022 veya sonrasında
         başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde
         bu husus dipnotlarda açıklanır.

7.1.10   Aralık 2020’de yayımlanan ve TFRS 9, TMS 39, TFRS 7, TFRS 4 ve TFRS 16’da değişiklikler yapan
         Gösterge Faiz Oranı Reformu - 2. Aşama’yla 5.4.5-5.4.9 paragrafları, 6.8.13 paragrafı, Bölüm 6.9 ve 7.2.43-
         7.2.46 paragrafları eklenmiştir. İşletme bu değişiklikleri 1 Ocak 2021’de veya sonrasında başlayan yıllık
         hesap dönemlerinde uygular. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus
         dipnotlarda açıklanır.

7.1.12   Ağustos 2025’te yayımlanan TFRS 9 ve TFRS 7’de değişiklikler yapan Finansal Araçların Sınıflandırılması
         ve Ölçümüne İlişkin Değişiklikler’le 7.2.47–7.2.49, B3.1.2A, B3.3.8–B3.3.10, B4.1.8A, B4.1.10A, B4.1.16A
         ve B4.1.20A paragrafları eklenmiştir. Bu değişiklikle ayrıca B4.1.10, B4.1.13, B4.1.14, B4.1.16, B4.1.17,
         B4.1.20, B4.1.21 ve B4.1.23 paragrafları değiştirilmiştir. İşletme bu değişiklikleri 1 Ocak 2026 veya
         sonrasında başlayan yıllık hesap dönemlerinde uygular. Erken uygulamaya izin verilmektedir.
7.1.13   İşletme bu değişiklikleri erken uygulamayı seçerse, aşağıdakilerden birini yapar:
         (a)       Tüm değişiklikleri aynı anda uygular ve bu hususu dipnotlarda açıklar veya
         (b)       Önceki dönem için sadece bu Standardın Bölüm 4.1’e (Finansal Varlıkların Sınıflandırılması)
                   ilişkin Uygulama Rehberinde yapılan değişikliklerini uygular ve bu hususu dipnotlarda açıklar.
7.1.14   Eylül 2025’te yayımlanan TFRS’lere İlişkin Yıllık İyileştirmeler - Cilt 11 ile paragraf 2.1(b)(ii), paragraf 5.1.3
         ve Ek A değiştirilmiştir. Bu değişiklik, 1 Ocak 2026 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık raporlama
         dönemlerinde uygulanır. Erken uygulamaya izin verilmektedir. Erken uygulama halinde bu husus açıklanır.
7.1.15   Ağustos 2025'te yayımlanan Doğaya Bağlı Elektriğe Dayanan Sözleşmeler, 2.3A-2.3B, 2.8, 6.10.1-6.10.2,
         7.2.51-7.2.53 ve B2.7-B2.8 paragraflarını eklemiş ve 2.6 paragrafını değiştirmiştir. İşletme bu değişiklikleri
         1 Ocak 2026 tarihinde veya sonrasında başlayan yıllık raporlama dönemlerinde uygular. Erken uygulamaya
         izin verilmektedir. Eğer bir işletme bu değişiklikleri daha erken bir dönemde uygularsa, bu durumu açıklar.


7.2 Geçiş

7.2.1    Bu Standart, 7.2.4 - 7.2.26 ve 7.2.28 paragraflarında belirtilen durumlar dışında, TMS 8 Muhasebe
         Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar’a göre geriye dönük olarak uygulanır. Bu
         Standart ilk uygulama tarihinden önce finansal tablo dışı bırakılmış olan kalemlere uygulanmaz.
7.2.2    7.2.1, 7.2.3 - 7.2.28 ve 7.3.2 paragraflarındaki geçiş hükümleri açısından ilk uygulama tarihi, bu Standart
         hükümlerinin ilk uygulandığı tarihtir. Söz konusu ilk uygulama tarihinin bu Standardın yayımlanmasından


                                                                                                                        33
TFRS 9


         sonraki bir raporlama döneminin başlangıcı olması gerekir. TFRS 9’un uygulanmasına ilişkin olarak seçilen
         yaklaşıma bağlı olarak farklı hükümler için bir veya daha fazla ilk uygulama tarihi öngörülebilir.

         Sınıflandırma ve ölçüm bakımından geçiş (Bölüm 4 ve 5)

7.2.3    İlk uygulama tarihinde bir finansal varlığın 4.1.2(a) ya da 4.1.2A(a) paragraflarındaki şartı sağlayıp
         sağlamadığı, o tarihte geçerli olan şartlar ve durumlar dikkate alınarak değerlendirilir. Değerlendirme
         sonucunda belirlenen sınıflandırma yöntemi, daha önceki raporlama dönemlerindeki iş modeli dikkate
         alınmaksızın geriye dönük olarak uygulanır.
7.2.4    İlk uygulama tarihinde, finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasında geçerli olan şartlar ve
         durumlar dikkate alınarak, B4.1.9B - B4.1.9D paragraflarına göre değiştirilmiş paranın zaman değeri
         unsurunun değerlendirilmesinin işletme için uygulanabilir olmaması durumunda (TMS 8’de tanımlandığı
         şekilde), işletme söz konusu finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akış özelliklerini B4.1.9B - B4.1.9D
         paragraflarında yer alan paranın zaman değeri unsurunun değiştirilmesine ilişkin hükümleri göz önünde
         bulundurmadan finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasında geçerli olan şartlar ve durumları
         dikkate alarak değerlendirir. (Ayrıca bakınız TFRS 7’nin 42R paragrafı.)
7.2.5    İlk uygulama tarihinde, finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasında geçerli olan şartlar ve
         durumlar dikkate alınarak, erken ödeme özelliğinin gerçeğe uygun değerinin B4.1.12(c) paragrafına göre
         önemsiz olup olmadığının değerlendirilmesinin işletme için uygulanabilir olmaması durumunda (TMS 8’de
         tanımlandığı şekilde), işletme söz konusu finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akış özelliklerini, erken
         ödeme özelliğine ilişkin B4.1.12 paragrafında yer alan istisnayı göz önünde bulundurmadan finansal varlığın
         ilk defa finansal tablolara alınmasında geçerli olan şartlar ve durumları dikkate alarak değerlendirir. (Ayrıca
         bakınız TFRS 7’nin 42S paragrafı.)
7.2.6    Karma sözleşmelerin 4.1.2A, 4.1.4 veya 4.1.5 paragraflarına göre gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülmesi
         ancak ilgili gerçeğe uygun değerin karşılaştırmalı raporlama dönemlerinde ölçülmemiş olması durumunda,
         önceki dönem bilgileri yeniden düzenlenirse (bakınız: 7.2.15 paragrafı) karma sözleşmenin karşılaştırmalı
         raporlama dönemlerindeki gerçeğe uygun değeri, sözleşme unsurlarının (diğer bir ifadeyle türev olmayan esas
         ürün ve saklı türev ürünün) her bir karşılaştırmalı raporlama dönemi sonundaki gerçeğe uygun değerlerinin
         toplamıdır.
7.2.7    7.2.6 paragrafının uygulanması durumunda, ilk uygulama tarihinde, karma sözleşmenin tamamının bu
         tarihteki gerçeğe uygun değeri ile karma sözleşmeyi oluşturan unsurların bu tarihteki gerçeğe uygun değerleri
         arasındaki fark, ilk uygulama tarihini içeren raporlama dönemine ilişkin dağıtılmamış kârlar hesabının (ya da
         uygun olması durumunda, diğer bir özkaynak bileşeninin) açılış bakiyesine yansıtılır.
7.2.8    İlk uygulama tarihinde:
         (a)       Bir finansal varlık 4.1.5 paragrafına göre, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan
                   olarak veya
         (b)       Özkaynak aracına yapılan bir yatırım 5.7.5 paragrafına göre, gerçeğe uygun değer değişimi diğer
                   kapsamlı gelire yansıtılan olarak
         tanımlanabilir.
         Bu tür bir tanımlama ilk uygulama tarihinde geçerli olan şartlar ve durumlar dikkate alınarak yapılır. Bu
         sınıflama geriye dönük olarak uygulanır.

7.2.9    İlk uygulama tarihinde:
         (a)       Daha önce gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanan bir finansal
                   varlığın 4.1.5 paragrafındaki şartı karşılamaması durumunda, bu tanımlama iptal edilir.
         (b)       Daha önce gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanan bir finansal
                   varlığın 4.1.5 paragrafındaki şartı karşılaması durumunda, bu tanımlama iptal edilebilir.
         Bu tür bir iptal işlemi, ilk uygulama tarihinde geçerli olan şartlar ve durumlar dikkate alınarak yapılır. Söz
         konusu sınıflama geriye dönük olarak uygulanır.

7.2.10   İlk uygulama tarihinde,
         (a)       Bir finansal yükümlülük 4.2.2(a) paragrafına göre gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
                   yansıtılan olarak tanımlanabilir.
         (b)       Bir finansal yükümlülüğün gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
                   tanımlanmasının, daha önce 4.2.2(a) paragrafında yer alan şart uyarınca ilk defa finansal tablolara
                   alınması sırasında yapılmış olması ancak ilk uygulama tarihinde söz konusu tanımlamanın bu şartı


34
                                                                                                                 TFRS 9


                   karşılamaması durumunda, yükümlülüğün gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan
                   olarak ölçülmesine yönelik önceki tanımlama iptal edilir.
         (c)       Bir finansal yükümlülüğün gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
                   tanımlanmasının, daha önce 4.2.2(a) paragrafında yer alan şart uyarınca ilk defa finansal tablolara
                   alınması sırasında yapılmış olması ve ilk uygulama tarihinde söz konusu tanımlamanın bu şartı
                   karşılaması durumunda, yükümlülüğün gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan
                   olarak ölçülmesine yönelik önceki tanımlama iptal edilebilir.
         Bu tür bir tanımlama ve iptal işlemi, ilk uygulama tarihinde geçerli olan şartlar ve durumlar dikkate alınarak
         yapılır. Söz konusu sınıflama geriye dönük olarak uygulanır.

7.2.11   Etkin faiz yönteminin geriye dönük olarak uygulanabilir olmaması (TMS 8’de tanımlandığı şekilde)
         durumunda,
         (a)       Önceki dönem bilgileri yeniden düzenlenirse, finansal varlığın veya finansal yükümlülüğün
                   sunulan her bir karşılaştırmalı dönem sonundaki gerçeğe uygun değeri finansal varlığın brüt defter
                   değeri, finansal yükümlülüğün ise itfa edilmiş maliyeti olarak kabul edilir.
         (b)       Finansal varlığın veya finansal yükümlülüğün ilk uygulama tarihindeki gerçeğe uygun değeri,
                   finansal varlığın bu Standardın ilk uygulandığı tarihteki yeni brüt defter değeri, finansal
                   yükümlülüğün ise bu tarihteki yeni itfa edilmiş maliyeti olarak kabul edilir.
7.2.12   Aktif bir piyasada özdeş bir finansal araç için kotasyon fiyatı (diğer bir ifadeyle Seviye 1 girdisi) olmayan
         özkaynak araçlarına yapılan yatırımın (veya bu tür bir özkaynak aracına bağlı olan ve bu finansal aracın
         teslimiyle ifa edilmesi gereken bir türev ürünün) geçmişte (TMS 39 uyarınca) maliyet değeri üzerinden
         muhasebeleştirilmiş olması durumunda, bu finansal araç ilk uygulama tarihindeki gerçeğe uygun değeri
         üzerinden ölçülür. Daha önceki defter değeri ile gerçeğe uygun değeri arasındaki fark, ilk uygulama tarihini
         içeren raporlama dönemine ilişkin dağıtılmamış kârların (ya da uygun olması durumunda, diğer bir özkaynak
         bileşeninin) açılış bakiyesine yansıtılır.
7.2.13   Aktif bir piyasada özdeş bir finansal araç için kotasyon fiyatı (diğer bir ifadeyle Seviye 1 girdisi) olmayan bir
         özkaynak aracına bağlı olan ve söz konusu özkaynak aracının teslimiyle ödenmesi gereken türev ürün
         yükümlülükleri, TMS 39 uyarınca önceden maliyet bedeliyle muhasebeleştirilmiş ise, söz konusu türev ürün
         yükümlülüğü ilk uygulama tarihinde gerçeğe uygun değerinden ölçülür. Önceki defter değeri ile gerçeğe
         uygun değeri arasındaki fark, ilk uygulama tarihini içeren raporlama dönemine ilişkin dağıtılmamış kârların
         (ya da uygun olması durumunda, diğer bir özkaynak bileşeninin) açılış bakiyesine yansıtılır.
7.2.14   İlk uygulama tarihinde, 5.7.7 paragrafındaki muhasebeleştirme yönteminin, kâr veya zararda bir muhasebe
         uyumsuzluğu yaratıp yaratmayacağı ya da mevcut bir muhasebe uyumsuzluğunu artırıp artırmayacağı, ilk
         uygulama tarihinde geçerli olan şartlar ve durumlar esas alınarak tespit edilir. Bu Standart, yapılan tespit
         dikkate alınarak geriye dönük olarak uygulanır.
7.2.14A İlk uygulama tarihinde mevcut olan sözleşmelerin bu tarih itibarıyla 2.5 paragrafına göre tanımlanmasına,
        bütün benzer sözleşmelerin bu şekilde tanımlanması halinde, izin verilir. Bu tanımlamadan kaynaklanan net
        varlıklardaki değişim ilk uygulama tarihinde dağıtılmamış karlara yansıtılır.
7.2.15   7.2.1 paragrafında yer alan hükme bağlı kalınmaksızın, bu Standardın sınıflandırma ve ölçüm hükümlerinin
         (Bölüm 5.4 ve 5.5’deki değer düşüklüğüne ilişkin hükümler ile finansal varlıklar açısından itfa edilmiş
         maliyetin ölçümüne ilişkin hükümler dâhil olmak üzere) uygulanması durumunda TFRS 7’nin 42L - 42O
         paragraflarında yer alan açıklamalar yapılır; ancak önceki dönem bilgilerinin yeniden düzenlenmesi zorunlu
         değildir. Önceki dönem bilgileri, yalnızca, daha sonra gerçekleşmiş olan ancak geçmiş tarihte tahmin
         edilemeyen bilgiler kullanılmadan yapılabiliyorsa yeniden düzenlenebilir. Önceki dönem bilgilerinin yeniden
         düzenlenememesi durumunda, önceki defter değeri ile ilk uygulama tarihinin içinde bulunduğu yıllık
         raporlama döneminin başındaki defter değeri arasındaki fark, ilk uygulama tarihini içeren raporlama
         dönemine ilişkin dağıtılmamış kârların (ya da uygun olması durumunda, diğer bir özkaynak bileşeninin) açılış
         bakiyesine yansıtılır. Ancak önceki dönem bilgilerinin yeniden düzenlenmesi durumunda, yeniden
         düzenlenen finansal tablolar bu Standarttaki tüm hükümleri yansıtır. TFRS 9’un uygulanmasına ilişkin olarak
         seçilen yaklaşımın farklı hükümler için birden fazla ilk uygulama tarihine neden olması durumunda, bu
         paragraf her bir ilk uygulama tarihi için geçerlidir (bakınız: 7.2.2 paragrafı). Bu durum örneğin bir işletmenin,
         bu Standardın diğer hükümlerini uygulamaya başlamadan önce, yalnızca 7.1.2 paragrafına göre gerçeğe
         uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanmış finansal yükümlülüklerden kaynaklanan
         kazanç ya da kayıpların sunumuna ilişkin hükümleri erken uygulamayı tercih etmesi durumunda söz konusu
         olur.
7.2.16   TMS 34 Ara Dönem Finansal Raporlama’ya göre ara dönem finansal raporlar hazırlanıyorsa, bu Standartta
         yer alan hükümlerin ilk uygulama tarihinden önceki ara dönemlere uygulanabilir olmaması durumunda (TMS
         8’de tanımlanan şekilde), bu hükümlerin söz konusu ara dönemlere uygulanması gerekmez.



                                                                                                                       35
TFRS 9


         Değer düşüklüğü (Bölüm 5.5)

7.2.17   7.2.15 ve 7.2.18 - 7.2.20 paragraflarındaki hükümler çerçevesinde, Bölüm 5.5’teki değer düşüklüğü
         hükümleri TMS 8’e göre geriye dönük olarak uygulanır.
7.2.18   İlk uygulama tarihinde, finansal aracın ilk defa finansal tablolara alındığı tarihteki (veya kredi taahhütleri ve
         finansal teminat sözleşmeleri için 5.5.6 paragrafına göre geri dönülemez bir taahhüde taraf olunan tarihteki)
         kredi riskinin belirlenmesinde aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilen, makul ve
         desteklenebilir bilgiler kullanılır ve bu kredi riski, bu Standardın ilk uygulama tarihindeki kredi riski ile
         karşılaştırılır.
7.2.19   İlk defa finansal tablolara alma tarihinden itibaren kredi riskinde önemli bir artış olup olmadığı belirlenirken
         aşağıdakiler uygulanabilir:
         (a)       5.5.10 ve B5.5.22 - B5.5.24 paragraflarında yer alan hükümler ve
         (b)       Finansal aracın vadesinin geçtiğine ilişkin bilgi esas alınarak ilk defa finansal tablolara
                   alınmasından bu yana kredi riskinde meydana gelen önemli artışlar tanımlanmak suretiyle değer
                   düşüklüğü hükümlerinin uygulanacak olması durumunda, sözleşmeye bağlı ödemeleri 30 günden
                   fazla geçmiş olan finansal araçlar için5.5.11 paragrafındaki aksi ispat edilebilir ön kabul.
7.2.20   İlk uygulama tarihinde, ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde önemli bir artış olup
         olmadığının belirlenmesinin aşırı maliyet veya çaba gerektirmesi durumunda, ilgili finansal araç finansal
         tablo dışı bırakılıncaya kadar her raporlama tarihinde ömür boyu beklenen kredi zararlarına eşit tutarda bir
         zarar karşılığı finansal tablolara alınır (ilgili finansal araç raporlama tarihinde düşük kredi riskine sahip
         olmadığı sürece, bu durumda 7.2.19(a) paragrafı uygulanır).

         Korunma muhasebesine ilişkin geçiş hükümleri (Bölüm 6)

7.2.21   Bu Standardın ilk uygulamasında, bu Standardın 6’ncı bölümündeki hükümler yerine, TMS 39’un korunma
         muhasebesi hükümlerinin uygulanmaya devam edilmesi muhasebe politikası olarak seçilebilir. Bu politika
         tüm korunma ilişkilerine uygulanır. Bu politikayı tercih eden bir işletme, TFRS Yorum 16 Yurt Dışındaki
         İşletmede Bulunan Net Yatırımın Finansal Riskten Korunması’nı uygularken, söz konusu Yorumu bu
         Standardın 6’ncı bölümündeki hükümlerine uyumlu hale getiren değişiklikleri dikkate almaksızın uygular.
7.2.22   7.2.26 paragrafı hükümleri hariç olmak üzere, bu Standardın korunma muhasebesi hükümleri ileriye yönelik
         olarak uygulanır.
7.2.23   Bu Standardın korunma muhasebesi hükümlerinin ilk uygulama tarihinden itibaren korunma muhasebesinin
         uygulanması için söz konusu tarih itibarıyla tüm kıstaslar karşılanmalıdır.
7.2.24   TMS 39’a göre korunma muhasebesi için gerekli nitelikleri sağlayan korunma ilişkilerinin bu Standarttaki
         kıstasları da (bakınız: 6.4.1 paragrafı) sağlamaları durumunda bu korunma ilişkileri, geçiş sürecinde korunma
         ilişkisine ait herhangi bir yeniden dengelemenin dikkate alınmasından sonra (bakınız: 7.2.25(b) paragrafı),
         devam eden korunma ilişkisi olarak değerlendirilir.
7.2.25   Bu Standardın korunma muhasebesi hükümlerinin ilk uygulamasında işletme;
         (a)       TMS 39’un korunma muhasebesi hükümlerini uygulamayı sonlandırdığı anda söz konusu
                   hükümleri uygulamaya başlar ve
         (b)       Uygulanabilir olması durumunda, devam eden korunma ilişkisine ait korunma oranının yeniden
                   dengelenmesi sırasında, bu oranı TMS 39’a uyumlu olarak dikkate alır. Bu tür bir yeniden
                   dengelemeden kaynaklanan kazanç ya da kayıplar kâr veya zarara yansıtılır.
7.2.26   Bu Standarttaki korunma muhasebesi hükümlerinin ileriye yönelik uygulamasının istisnası olarak;
         (a)       TMS 39 uyarınca, korunma ilişkisinde sadece opsiyonun gerçek değerindeki değişimin korunma
                   aracı olarak tanımlamış olması durumunda işletme 6.5.15 paragrafı uyarınca opsiyonların zaman
                   değerinin muhasebeleştirmesini geriye dönük olarak uygular. Söz konusu geriye dönük uygulama
                   yalnızca karşılaştırmalı en erken dönemin başında mevcut olan ya da daha sonra tanımlanmış olan
                   korunma ilişkileri için geçerlidir.
         (b)       TMS 39 uyarınca, korunma ilişkisinde sadece forward sözleşmenin spot bileşenindeki değişimin
                   korunma aracı olarak tanımlanmış olması durumunda işletme, 6.5.16 paragrafı uyarınca forward
                   sözleşmelerinin forward bileşenine ilişkin muhasebeleştirmeyi geriye dönük olarak uygular. Söz
                   konusu geriye dönük uygulama yalnızca karşılaştırmalı en erken dönemin başında mevcut olan ya
                   da daha sonra tanımlanmış olan korunma ilişkileri için geçerlidir. Ayrıca, işletmenin söz konusu
                   muhasebeleştirmeyi geriye dönük uygulamayı tercih etmiş olması durumunda işletme bu tercihe
                   ilişkin kıstasları sağlayan tüm korunma ilişkilerini bu şekilde muhasebeleştirir (diğer bir ifadeyle,

36
                                                                                                                 TFRS 9


                   geçiş sürecinde bu tercih tüm korunma ilişkileri için geçerli olup ilişkiden ilişkiye farklılık
                   göstermez). Döviz bazlı fark (bakınız 6.5.16 paragrafı), karşılaştırmalı en erken dönemin başında
                   mevcut olan ya da daha sonra tanımlanmış olan korunma ilişkileri kapsamında, geriye dönük olarak
                   muhasebeleştirilebilir.
         (c)       İşletme aşağıdaki durumlarda, korunma aracının vadesinin dolmasının veya sonlandırılmasının söz
                   konusu olmadığına ilişkin 6.5.6 paragrafındaki hükmü, geriye dönük olarak uygular:
                   (i)        Mevcut veya yeni yürürlüğe giren mevzuat hükümleri sonucunda, korunma aracının
                              taraflarının, bir veya daha fazla takas kuruluşunun her bir tarafın yeni karşı tarafı haline
                              gelmesi konusunda anlaşmaya varmaları ve
                   (ii)       Korunma aracına ilişkin diğer değişikliklerin bulunması durumunda, bu değişikliklerin
                              karşı tarafın bu şekilde yenilenmesini gerçekleştirmek için gerekli olanlarla sınırlı
                              olması.
         (d)       İşletme, Bölüm 6.8’deki hükümleri geriye dönük olarak uygular. Söz konusu geriye dönük
                   uygulama yalnızca, işletmenin ilgili hükümleri ilk kez uyguladığı raporlama döneminin başında
                   mevcut olan veya sonrasında tanımlanmış olan korunma ilişkileri ve işletmenin ilgili hükümleri ilk
                   kez uyguladığı raporlama döneminin başında mevcut olan nakit akış değişkenliğinden korunma
                   fonunda biriken tutarlar için geçerlidir.

         TFRS 9 (2010)’u veya TFRS 9 (2011)’i erken uygulayan işletmeler

7.2.27   İlgili ilk uygulama tarihinde, 7.2.1 - 7.2.26 paragraflarında yer alan geçiş hükümleri uygulanır. 7.2.3 - 7.2.14A
         ve 7.2.17 - 7.2.26 paragraflarında yer alan her bir geçiş hükmü yalnızca bir defa uygulanır (diğer bir ifadeyle,
         TFRS 9’un uygulanmasına ilişkin seçilen yaklaşımın birden fazla ilk uygulama tarihine neden olması
         durumunda, daha önceki bir tarihte uygulanmış bir geçiş hükmü daha sonraki bir tarihte tekrar uygulanmaz).
         (bakınız: 7.2.2 ve 7.3.2 paragrafları.)
7.2.28   TFRS 9 (2010)’u veya TFRS 9 (2011)’i erken uygulamış olan bir işletme bu Standardı uyguladığında:
         (a)       Daha önce 4.1.5 paragrafında yer alan şart uyarınca bir finansal varlığın gerçeğe uygun değer
                   değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanması, ancak bu şartın bu Standardın
                   uygulanması sonucunda artık karşılanmaması durumunda, varlığın gerçeğe uygun değer değişimi
                   kâr veya zarara yansıtılan olarak ölçülmesine yönelik önceki tanımlama iptal edilir.
         (b)       Daha önce 4.1.5 paragrafında yer alan şartı karşılamayan bir finansal varlığın bu şartı bu Standardın
                   uygulanması sonucunda artık karşılaması durumunda, ilgili varlık gerçeğe uygun değer değişimi
                   kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanabilir.
         (c)       Daha önce 4.2.2(a) paragrafında yer alan şart uyarınca bir finansal yükümlülüğün gerçeğe uygun
                   değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanması, ancak bu şartın bu Standardın
                   uygulanması sonucunda artık karşılanmaması durumunda, yükümlülüğün gerçeğe uygun değer
                   değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak ölçülmesine yönelik önceki tanımlama iptal edilir.
         (d)       Daha önce 4.2.2(a) paragrafında yer alan şartı karşılamayan bir finansal yükümlülüğün, bu şartı bu
                   Standardın uygulanması sonucunda artık karşılaması durumunda, ilgili yükümlülük gerçeğe uygun
                   değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanabilir.
         Bu tür bir tanımlama ve iptal işlemi bu Standardın ilk uygulama tarihinde geçerli olan şartlar ve durumlar
         dikkate alınarak yapılır. Sözü edilen sınıflama geriye dönük olarak uygulanır.

         Negatif bedele yol açan erken ödeme değişikliğine ilişkin geçiş hükümleri
7.2.29   Negatif Bedele Yol Açan Erken Ödeme (TFRS 9’a İlişkin Değişiklikler), 7.2.30–7.2.34 paragraflarında
         belirtilen durumlar dışında TMS 8 uyarınca geriye dönük olarak uygulanır.
7.2.30   Söz konusu değişikliklerin, bu Standart ilk kez uygulandığında uygulanması durumunda, işletme 7.2.31–
         7.2.34 paragrafları yerine 7.2.1–7.2.28 paragraflarını uygular.
7.2.31   Söz konusu değişikliklerin, bu Standart ilk kez uygulandıktan sonra uygulanması durumunda, işletme 7.2.32–
         7.2.34 paragraflarını uygular. İşletme, bu Standartta yer alan ve söz konusu değişikliklerin uygulanması için
         gerekli olan diğer geçiş hükümlerini de uygular. Bu amaçla, ilk uygulama tarihine yapılan atıflar, işletmenin
         bu değişiklikleri ilk kez uyguladığı raporlama döneminin başlangıcı olarak dikkate alınır (söz konusu
         değişikliklerin ilk kez uygulandığı tarih).
7.2.32   Bir finansal varlık veya yükümlülüğün gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen
         olarak tanımlanması açısından:


                                                                                                                       37
TFRS 9


         (a)       Daha önce 4.1.5 paragrafında yer alan şart uyarınca bir finansal varlığın gerçeğe uygun değer
                   değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak tanımlanması, ancak bu şartın söz konusu
                   değişikliklerin uygulanması sonucunda artık karşılanmaması durumunda, varlığın gerçeğe uygun
                   değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesine yönelik önceki tanımlama iptal edilir,
         (b)       Daha önce 4.1.5 paragrafında yer alan şartı karşılamayan bir finansal varlığın bu şartı söz konusu
                   değişikliklerin uygulanması sonucunda artık karşılaması durumunda, ilgili varlık gerçeğe uygun
                   değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanabilir,
         (c)        Daha önce 4.2.2(a) paragrafında yer alan şart uyarınca bir finansal yükümlülüğün gerçeğe uygun
                   değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanması, ancak bu şartın söz konusu
                   değişikliklerin uygulanması sonucunda artık karşılanmaması durumunda, yükümlülüğün gerçeğe
                   uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesine yönelik önceki tanımlama iptal
                   edilir ve
         (d)       Daha önce 4.2.2(a) paragrafında yer alan şartı karşılamayan bir finansal yükümlülüğün, bu şartı söz
                   konusu değişikliklerin uygulanması sonucunda artık karşılaması durumunda, ilgili yükümlülük
                   gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak tanımlanabilir.
         Bu tür bir tanımlama ve iptal işlemi, söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihinde geçerli olan durum ve
         şartlar dikkate alınarak yapılır. Sözü edilen sınıflama geriye dönük olarak uygulanır.

7.2.33   Söz konusu değişikliklerin uygulamasını yansıtmak için önceki dönem bilgilerinin yeniden düzenlenmesi
         zorunlu değildir. Önceki dönemler, yalnızca sonraki dönemlere ilişkin durumlar dikkate alınmaksızın yeniden
         düzenlemenin mümkün olması ve yeniden düzenlenen finansal tabloların bu Standardın bütün hükümlerini
         yansıtması durumunda yeniden düzenlenebilir. Önceki dönem bilgilerinin yeniden düzenlenmemesi
         durumunda, önceki defter değeri ile söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihini içeren raporlama
         döneminin başındaki defter değeri arasındaki fark, söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihini içeren
         raporlama dönemine ilişkin dağıtılmamış kârların (ya da uygun olması durumunda, diğer bir özkaynak
         bileşeninin) açılış bakiyesine yansıtılır.
7.2.34   Söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihini içeren raporlama döneminde, işletme ilk uygulama tarihi
         itibarıyla söz konusu değişikliklerden etkilenen her bir finansal varlık ve yükümlülük sınıfına ilişkin aşağıdaki
         bilgileri açıklar:
         (a)       Söz konusu değişikliklerin uygulanmasından hemen önce belirlenen önceki ölçüm sınıfı ve defter
                   değeri,
         (b)       Söz konusu değişikliklerin uygulanmasından sonra belirlenen yeni ölçüm sınıfı ve defter değeri,
         (c)       Finansal durum tablosunda daha önce gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak
                   ölçülen olarak tanımlanan ancak artık bu şekilde tanımlanmayan finansal varlık ve yükümlülüklerin
                   defter değerleri ve
         (d)       Gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen finansal varlık veya
                   yükümlülüklere ilişkin tanımlamaların veya tanımlama iptallerinin nedenleri.
         TFRS’lere ilişkin yıllık iyileştirmeler açısından geçiş
7.2.35   TFRS’lere İlişkin Yıllık İyileştirmeler 2018-2020, yapılandırılmış veya değiştirilmiş finansal yükümlülüklere,
         değişikliğin ilk kez uygulandığı yıllık hesap döneminin başlangıcında veya sonrasında uygulanır.
7.2.36   İşletme, Aralık 2021’de değiştirilen TFRS 17 tarafından TFRS 9’da yapılan değişiklikleri, 7.2.37–7.2.42
         paragraflarında belirtilen durumlar hariç, TMS 8 uyarınca geçmişe dönük olarak uygular.
7.2.37   Aralık 2021’de değiştirilen TFRS 17’nin, bu Standart ilk kez uygulandığında uygulanması durumunda,
         işletme 7.2.38–7.2.42 paragrafları yerine 7.2.1–7.2.28 paragraflarını uygular.
7.2.38   Aralık 2021’de değiştirilen TFRS 17’nin, bu Standart ilk kez uygulandıktan sonra uygulanması durumunda,
         işletme, 7.2.39–7.2.42 paragraflarını uygular. Bu tür bir işletme ayrıca, bu Standartta yer alan ve söz konusu
         değişikliklerin uygulanması için gerekli olan diğer geçiş hükümlerini de uygular. Bu amaçla, ilk uygulama
         tarihine yapılan atıflar, işletmenin söz konusu değişiklikleri ilk kez uygulamaya başladığı raporlama
         döneminin başlangıcı (söz konusu değişikliklerin ilk kez uygulandığı tarih) olarak dikkate alınır.
7.2.39   İşletme, bir finansal yükümlülüğün gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak
         tanımlanması açısından:
         (a)       4.2.2(a) paragrafında yer alan şart uyarınca bir finansal yükümlülüğün daha önce gerçeğe uygun
                   değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak tanımlanması, ancak bu şartın söz konusu
                   değişikliklerin uygulanması sonucunda artık karşılanmaması durumunda, finansal yükümlülüğün
                   gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesine yönelik önceki tanımlamayı
                   iptal eder ve

38
                                                                                                               TFRS 9


         (b)       4.2.2(a) paragrafında yer alan şartı daha önce karşılamayacak olması nedeniyle bir finansal
                   yükümlülüğün gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak
                   tanımlanamaması, ancak bu şartın söz konusu değişikliklerin uygulanması sonucunda artık
                   karşılanması durumunda, finansal yükümlülüğü gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
                   yansıtılarak ölçülen olarak tanımlayabilir.
         Bu tür bir tanımlama ve iptal, söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihinde geçerli olan durum ve şartlar
         dikkate alınarak yapılır. Sözü edilen sınıflama geriye dönük olarak uygulanır.
7.2.40   İşletmenin söz konusu değişikliklerin uygulamasını yansıtmak için önceki dönemleri yeniden düzenlemesi
         zorunlu değildir. İşletme önceki dönemleri yalnızca sonradan öğrenilen bilgileri dikkate almadan yapması
         mümkünse yeniden düzenleyebilir. İşletmenin önceki dönemleri yeniden düzenlemesi durumunda, yeniden
         düzenlenmiş finansal tablolar, etkilenen finansal araçlara ilişkin olarak bu Standartta yer alan tüm hükümleri
         yansıtmalıdır. İşletme, önceki dönemleri yeniden düzenlememesi durumunda, önceki defter değeri ile söz
         konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihini içeren raporlama döneminin başındaki defter değeri arasındaki
         herhangi bir farkı, söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihini içeren raporlama dönemine ilişkin
         dağıtılmamış kârların (ya da uygun olması durumunda diğer bir özkaynak bileşeninin) açılış bakiyesine
         yansıtır.
7.2.41   Söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihini içeren raporlama döneminde işletmenin, TMS 8’in 28(f)
         paragrafında öngörülen nicel bilgileri sunması zorunlu değildir.
7.2.42   Söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihini içeren raporlama döneminde işletme, söz konusu
         değişikliklerden etkilenen her bir finansal varlık ve finansal yükümlülük sınıfı için ilk uygulama tarihi
         itibarıyla aşağıdaki bilgileri açıklar:
         (a)       Söz konusu değişikliklerin uygulanmasından hemen önce belirlenen, uygulanabilir olması
                   durumunda önceki ölçüm sınıfı dâhil önceki sınıflandırma ve defter değeri,
         (b)       Söz konusu değişikliklerin uygulanmasından sonra belirlenen yeni ölçüm sınıfı ve defter değeri,
         (c)       Finansal durum tablosunda daha önce gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak
                   ölçülen olarak tanımlanan ancak artık bu şekilde tanımlanmayan finansal yükümlülüklerin finansal
                   durum tablosundaki defter değeri ve
         (d)       Finansal yükümlülüklerin gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak
                   tanımlanmaya başlanmasının veya bu tür önceki tanımlamalarda yapılan iptallerin nedenleri.

         Gösterge Faiz Oranı Reformu - 2. Aşamaya İlişkin Geçiş

7.2.43   Gösterge Faiz Oranı Reformu – 2. Aşama, 7.2.44-7.2.46 paragraflarında belirtilen durumlar dışında, TMS
         8’e göre geriye dönük olarak uygulanır.

7.2.44   İşletme yeni bir korunma ilişkisini (örneğin; 6.9.13 paragrafında belirtilen şekilde) sadece ileriye yönelik
         olarak tanımlar (diğer bir ifadeyle, işletmenin yeni korunma muhasebesi ilişkisini önceki dönemlerde
         tanımlaması yasaktır). Bununla birlikte işletme, ancak ve ancak aşağıdaki koşulların sağlanması durumunda
         sonlandırdığı bir korunma ilişkisini tekrar başlatır:

         (a)       İşletme sadece gösterge faiz oranı reformunun gerektirdiği değişiklikler nedeniyle ilgili korunma
                   ilişkisini sonlandırmıştır ve bu değişiklikler o zaman da uygulanmış olsaydı işletmenin bu korunma
                   ilişkisini sonlandırması gerekmeyecektir ve

         (b)       İşletmenin bu değişiklikleri ilk kez uyguladığı raporlama döneminin başında (bu değişikliklerin ilk
                   uygulama tarihinde), sonlandırılmış olan ilgili korunma ilişkisi, korunma muhasebesi için gerekli
                   kıstasları yerine getirmektedir (bu değişiklikler dikkate aldıktan sonra).

7.2.45   İşletmenin, 7.2.44 paragrafının uygulanmasıyla, sonlandırdığı bir korunma ilişkisini tekrar başlatması
         durumunda 6.9.11 ve 6.9.12 paragraflarında yer alan, alternatif gösterge oranının ilk kez sözleşmeyle
         belirlenmeyen risk bileşeni olarak tanımlandığı tarihe yapılan atıflar, bu değişikliklerin ilk kez uygulandığı
         tarih olarak dikkate alınır (diğer bir ifadeyle söz konusu alternatif gösterge oranının sözleşmeyle
         belirlenmeyen risk bileşeni olarak tanımlanmasına ilişkin 24 aylık süre, bu değişikliklerin ilk kez uygulandığı
         tarihten itibaren başlar).

7.2.46   Söz konusu değişikliklerin uygulamasını yansıtmak için önceki dönem bilgilerinin yeniden düzenlenmesi
         zorunlu değildir. Önceki dönemler, yalnızca sonraki dönemlere ilişkin durumlar dikkate alınmaksızın yeniden
         düzenlemenin mümkün olması durumunda yeniden düzenlenebilir. Önceki dönem bilgilerinin yeniden
         düzenlenmemesi durumunda, önceki defter değeri ile söz konusu değişikliklerin ilk uygulama tarihini içeren


                                                                                                                     39
TFRS 9


         raporlama döneminin başındaki defter değeri arasındaki herhangi bir fark, söz konusu değişikliklerin ilk
         uygulama tarihini içeren raporlama dönemine ilişkin dağıtılmamış kârların (ya da uygun olması durumunda,
         diğer bir özkaynak bileşeninin) açılış bakiyesine yansıtılır.

         Finansal Araçların Sınıflandırılması ve Ölçümüne İlişkin
         Değişiklikler için Geçiş

7.2.47   İşletme, Finansal Araçların Sınıflandırılması ve Ölçümüne İlişkin Değişiklikleri, 7.2.48-7.2.49
         paragraflarında belirtilen durumlar dışında, TMS 8 uyarınca geriye dönük olarak uygular. Bu paragraflarda
         yer alan hükümlerin amaçları bakımından, ilk uygulama tarihi işletmenin bu değişiklikleri ilk kez uyguladığı
         yıllık hesap döneminin başlangıcıdır.
7.2.48   Söz konusu değişikliklerin uygulamasını yansıtmak için önceki dönemlerin yeniden düzenlenmesi zorunlu
         değildir. İşletme önceki dönemleri yalnızca sonradan öğrenilen bilgileri dikkate almadan yapması mümkünse
         yeniden düzenleyebilir. İşletme, önceki dönemleri yeniden düzenlememesi durumunda, söz konusu
         değişikliklerin ilk kez uygulanmasının etkisini finansal varlıklar ve finansal yükümlülüklerin açılış
         bakiyesinde bir düzeltme olarak ve varsa kümülatif etkiyi, ilk uygulama tarihinde geçmiş yıl kârlarının (veya
         uygun olduğu takdirde özkaynağın diğer bir bileşeninin) açılış bakiyesinde bir düzeltme olarak
         muhasebeleştirir.
7.2.49   Bu Standardın 4.1 Bölümünde (finansal varlıkların sınıflandırılması) yer alan Uygulama Rehberinde yapılan
         değişikliklerin ilk uygulama tarihinde; işletme, değişikliklerin uygulanması sonucunda ölçüm sınıfı değişen
         her bir finansal varlık sınıfı için aşağıdaki açıklamaları yapar:


         (a)       Söz konusu değişikliklerin uygulanmasından önceki ölçüm sınıfı ve defter değeri ile
         (b)       Söz konusu değişikliklerin uygulanmasından sonra belirlenen ölçüm sınıfı ve defter değeri.

         TFRS’lere İlişkin Yıllık İyileştirmeler – Cilt 11’e Geçiş
7.2.50   TFRS’lere İlişkin Yıllık İyileştirmeler - Cilt 11’in paragraf 2.1(b)(ii)'de yaptığı değişiklik, söz konusu
         değişikliğin ilk kez uygulandığı yıllık raporlama döneminin başlangıcında veya sonrasında ortadan kalkan
         kiralama yükümlülüklerine uygulanır.

         Doğaya Bağlı Elektriğe Dayanan Sözleşmeler için Geçiş

7.2.51   İşletme, TMS 8 uyarınca ilk uygulama tarihindeki (işletmenin değişiklikleri ilk kez uyguladığı tarih) durum
         ve şartları kullanarak 2.3A-2.3B, 2.8 ve B2.7-B2.8 paragraflarını geriye dönük uygular. İlk uygulama tarihi,
         yıllık raporlama dönemi dışında bir raporlama dönemi de olabilir, bir raporlama döneminin başlangıcı
         olmalıdır. İşletmenin, söz konusu değişikliklerin uygulamasını yansıtmak için önceki dönemleri yeniden
         düzenlemesi zorunlu değildir. İşletmenin; önceki dönemleri yeniden düzenlemesine yalnızca daha sonra
         gerçekleşmiş/ elde edilmiş olan ancak geçmiş tarihte öngörülmeyen bilgiler kullanılmadan yapılabiliyorsa
         izin verilir. İşletme önceki dönemleri yeniden düzenlemiyorsa, önceki defter değeri ile bu değişikliklerin ilk
         kez uygulandığı tarihteki defter değeri arasındaki fark, söz konusu raporlama döneminin başındaki
         dağıtılmamış kârların açılış bakiyesinde (veya uygun olması durumunda özkaynağın başka bir bileşeninde)
         muhasebeleştirilir.
7.2.52   B2.7-B2.8 paragraflarında yer alan hükümlerin uygulanması sonucunda doğaya bağlı elektriğe dayanan bir
         sözleşmenin (2.3A paragrafında tanımlandığı şekilde) TFRS 9'un kapsamı dışında kalması durumunda,
         işletmenin ilk uygulama tarihinde bu sözleşmeyi 2.5 paragrafı uyarınca geri dönülemez bir şekilde gerçeğe
         uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlamasına izin verilir.
7.2.53   İşletme, 6.10.1-6.10.2 paragraflarını ileriye yönelik olarak ilk uygulama tarihinde veya sonrasında oluşturulan
         yeni korunma ilişkilerine uygular. İlk uygulama tarihinde işletmenin; aynı korunma aracını 6.10.1-6.10.2
         paragrafları uyarınca yeni bir korunma ilişkisi olarak belirlemesi durumunda, doğaya bağlı elektriğe dayanan
         bir sözleşmenin (2.3A paragrafında tanımlandığı şekilde) korunma aracı olarak belirlendiği bir korunma
         ilişkisini sonlandırmasına izin verilir.




40
                                                                                                          TFRS 9


7.3 TFRS yorum 9, TFRS 9 (2010)’un ve TFRS 9 (2011)’in yürürlükten
kaldırılması

7.3.1   Bu Standart, TFRS Yorum 9 Saklı Türev Ürünlerinin Yeniden Değerlendirilmesi’ni yürürlükten kaldırır. 2011
        Mart’ta TFRS 9’a eklenen hükümler, daha önce TFRS Yorum 9’un 5 ve 7’nci paragraflarında düzenlenen
        hükümleri içermektedir. TFRS 1 Türkiye Finansal Raporlama Standartlarının İlk Uygulaması da daha önce
        TFRS Yorum 9’un 8’inci paragrafında düzenlenen hükümleri içermektedir.
7.3.2   Bu Standart, TFRS 9 (2010)’u ve TFRS 9 (2011)’i yürürlükten kaldırır. Ancak 1 Ocak 2018’den önce
        başlayan yıllık hesap dönemlerinde, ilgili ilk uygulama tarihinin 1 Şubat 2015’ten önce olması şartıyla, bu
        Standart yerine TFRS 9’un önceki sürümlerinin uygulanması tercih edilebilir.




                                                                                                                41
TFRS 9




Ek A
Tanımlanan Terimler

Bu Ek, Standardın ayrılmaz bir parçasıdır.


 12 aylık beklenen kredi        Ömür boyu beklenen kredi zararlarının, raporlama tarihinden sonraki 12 ay içinde
 zararları                      finansal araca ilişkin gerçekleşmesi mümkün temerrüt hallerinden kaynaklanan
                                beklenen kredi zararlarını temsil eden kısmıdır.
 Finansal varlık veya           Finansal varlık veya finansal yükümlülüğün ilk defa finansal tablolara alındığı tutardan,
 finansal yükümlülüğün          anapara geri ödemeleri düşüldükten sonra, bu tutara ilk defa finansal tablolara
 itfa edilmiş maliyeti          alındığındaki tutar ile vadesindeki tutar arasındaki fark üzerinden etkin faiz yöntemi
                                kullanılarak hesaplanan toplam itfa tutarı eklenerek veya düşülerek bulunan tutardır.
                                Bu tutar ayrıca varsa finansal varlıklar için ayrılan zarar karşılıklarına göre düzeltilir
 Sözleşme varlıkları            TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat’ta açıklanan ve değer düşüklüğü kazanç ve
                                kayıplarının finansal tablolara alınması ve ölçümü açısından bu Standarda göre
                                muhasebeleştirilen haklardır.
 Kredi-değer düşüklüğüne        Bir finansal varlığın gelecekteki tahmini nakit akışlarını olumsuz şekilde etkileyen bir
 uğramış finansal varlık        veya daha fazla olay gerçekleştiğinde söz konusu finansal varlık kredi-değer
                                düşüklüğüne uğramıştır. Aşağıdaki olaylara ilişkin gözlemlenebilir veriler finansal
                                varlığın kredi-değer düşüklüğüne uğramış olduğunu gösteren kanıtlardır:
                                (a)          İhraççının ya da borçlunun önemli finansal sıkıntı içinde olması,
                                (b)          Temerrüt veya vadenin geçmesi gibi nedenlerle bir sözleşme ihlalinin
                                             meydana gelmesi,
                                (c)          Ekonomik veya sözleşmeye bağlı nedenlerle, borçlunun içine düştüğü
                                             finansal sıkıntıdan dolayı alacaklının borçluya normal şartlarda düşünmediği
                                             bir ayrıcalık tanıması,
                                (d)          Borçlunun iflasının veya başka bir finansal yeniden yapılanmaya gireceğinin
                                             muhtemel olması,
                                (e)          Finansal sıkıntılar nedeniyle bu finansal varlığa ilişkin aktif piyasanın ortadan
                                             kalkması ya da
                                (f)          Finansal varlığın, katlanılan kredi zararlarını yansıtan yüksek bir indirimle
                                             alınması veya oluşturulması.
                                Tek bir olayı belirlemek mümkün olmasa bile, birden çok olayın birleşik etkisi finansal
                                varlığın kredi-değer düşüklüğüne uğramasına yol açabilir.
 Kredi zararı                   İşletmeye sözleşmeye dayalı olarak vadesi geldikçe gerçekleşecek nakit akışlarının
                                tamamı ile işletmenin tahsil etmeyi beklediği nakit akışlarının tamamı arasındaki farkın
                                (tüm nakit açıklarının) başlangıçtaki etkin faiz oranı (ya da satın alındığında veya
                                oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlıklar için krediye
                                göre düzeltilmiş etkin faiz oranı) üzerinden hesaplanan bugünkü değeridir. İşletme,
                                finansal aracın tüm sözleşme şartlarını (örneğin, erken ödemeler, süre uzatımı, alım
                                opsiyonu veya benzeri opsiyonlar) dikkate alarak finansal aracın beklenen ömrü
                                boyunca nakit akışlarını tahmin eder. Tahmin edilen nakit akışları, elde tutulan
                                teminatların satışından veya sözleşme şartlarına bağlı diğer kredi teminatlarından
                                kaynaklanan nakit akışlarını kapsar. Bir finansal aracın beklenen ömrünün güvenilir bir
                                şekilde tahmin edilebildiğine ilişkin bir ön kabul mevcuttur. Ancak, finansal aracın
                                beklenen ömrünün güvenilir bir biçimde tahmin edilmesinin mümkün olmadığı nadir
                                durumlarda işletme finansal aracın kalan sözleşme süresini kullanır.




42
                                                                                                        TFRS 9



Krediye göre düzeltilmiş   Finansal varlığın beklenen ömrü boyunca gerçekleşmesi tahmin edilen gelecekteki nakit
etkin faiz oranı           ödeme veya tahsilatları, satın alındığında veya oluşturulduğunda kredi-değer
                           düşüklüğü bulunan finansal varlığın itfa edilmiş maliyetine indirgeyen orandır.
                           İşletme, krediye göre düzeltilmiş etkin faiz oranını hesaplarken, finansal aracın tüm
                           sözleşme şartlarını (örneğin, erken ödemeler, süre uzatımı, alım veya benzeri
                           opsiyonlar) ve beklenen kredi zararlarını dikkate alarak beklenen nakit akışlarını
                           tahmin eder. Bu hesaplama, etkin faiz oranının ayrılmaz bir parçası olan (bakınız:
                           B5.4.1 - B5.4.3 paragrafları) ve sözleşmenin tarafları arasında ödenen veya alınan tüm
                           ücret ve puanları, işlem maliyetlerini ve diğer prim ve iskontoları içerir. Benzer
                           finansal araçlardan oluşan bir grubun nakit akışlarının ve beklenen ömrünün güvenilir
                           bir şekilde tahmin edilebildiğine ilişkin bir ön kabul mevcuttur. Ancak, bir finansal
                           aracın (veya finansal araç grubunun) nakit akışlarının veya kalan ömrünün güvenilir bir
                           biçimde tahmin edilmesinin mümkün olmadığı nadir durumlarda, işletme finansal
                           aracın (veya finansal araç grubunun) sözleşme süresinin tamamına ilişkin sözleşmeye
                           bağlı nakit akışlarını kullanır.
Finansal tablo dışı        Daha önce finansal durum tablosuna yansıtılmış olan bir finansal varlık veya finansal
bırakma                    yükümlülüğün finansal durum tablosundan çıkarılmasıdır.
Türev ürün                 Aşağıda yer alan üç özelliğin tamamına sahip olan ve bu Standart kapsamında bulunan
                           bir finansal araç veya diğer bir sözleşmedir:
                           (a)       Belirli bir faiz oranında, finansal araç fiyatında, emtia bedelinde, döviz
                                     kurunda, fiyat veya oran endekslerinde, kredi derecesinde veya kredi
                                     endeksinde ya da başka bir değişkende (bu değişkenin finansal bir değişken
                                     olmaması halinde sözleşme taraflarından birine özgü olmaması şartıyla)
                                     (“dayanak” olarak da adlandırılır) meydana gelen bir değişiklik karşısında
                                     değeri değişmektedir,
                           (b)       Net bir başlangıç yatırımı gerektirmemekte veya piyasa şartlarındaki
                                     değişikliklere benzer tepki vermesi beklenen diğer türden sözleşmelere göre
                                     daha az net başlangıç yatırımı gerektirmektedir ve
                           (c)       Gelecekteki bir tarihte ödenecektir.
Temettüler                 Kârın, özkaynak aracı hamillerine, aracın ait olduğu sermaye sınıfı içindeki elde
                           bulundurulan paylar oranında dağıtılmasıdır.
Etkin faiz yöntemi         Finansal varlık veya finansal yükümlülüğün itfa edilmiş maliyetinin
                           hesaplanmasında ve faiz gelir veya giderlerinin ilgili olduğu dönemin kâr veya zararına
                           dağıtılması ve finansal tablolara alınmasında kullanılan yöntemdir.
Etkin faiz oranı           Finansal varlığın veya yükümlülüğün beklenen ömrü boyunca gerçekleşmesi tahmin
                           edilen gelecekteki nakit ödeme veya tahsilatları, finansal varlığın brüt defter değerine
                           veya finansal yükümlülüğün itfa edilmiş maliyetine indirgeyen orandır. İşletme,
                           etkin faiz oranını hesaplarken, beklenen kredi zararlarını dikkate almaksızın, finansal
                           aracın tüm sözleşme şartlarını (örneğin, erken ödemeler, süre uzatımı, alım veya benzeri
                           opsiyonlar) dikkate alarak beklenen nakit akışlarını tahmin eder. Bu hesaplama, etkin
                           faiz oranının ayrılmaz bir parçası olan ve sözleşmenin tarafları arasında ödenen veya
                           alınan tüm ücret ve puanları (bakınız: B5.4.1-B5.4.3 paragrafları), işlem maliyetlerini
                           ve diğer prim ve iskontoları içerir. Benzer finansal araçlardan oluşan bir grubun nakit
                           akışlarının ve beklenen ömrünün güvenilir bir şekilde tahmin edilebildiğine ilişkin bir
                           ön kabul mevcuttur. Ancak, bir finansal aracın (veya finansal araç grubunun) nakit
                           akışlarının veya kalan ömrünün güvenilir bir biçimde tahmin edilmesinin mümkün
                           olmadığı nadir durumlarda, işletme finansal aracın (veya finansal araç grubunun)
                           sözleşme süresinin tamamına ilişkin sözleşmeye bağlı nakit akışlarını kullanır.
Beklenen kredi zararları   Kredi zararlarının, ilgili temerrüt risklerine göre ağırlıklandırılmış ağırlıklı
                           ortalamasıdır.
Finansal teminat           Belirli bir borçlunun, borçlanma aracının başlangıç veya yapılandırma şartlarına göre
sözleşmesi                 vadesi gelmiş ödemeleri yerine getirmemesi nedeniyle, hamilin katlandığı zararları
                           tazmin etmek amacıyla, teminatı verenin belirli miktarda ödeme yapmasını gerektiren
                           sözleşmedir.




                                                                                                              43
TFRS 9



 Gerçeğe uygun değer        Aşağıdaki şartlardan birini karşılayan finansal yükümlülüktür:
 değişimi kâr veya zarara
                            (a)       Ticari amaçla elde tutulan tanımını karşılamaktadır.
 yansıtılan finansal
 yükümlülük                 (b)       4.2.2 ya da 4.3.5 paragrafına göre ilk defa finansal tablolara alınması sırasında
                                      gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
                                      tanımlanmıştır.
                            (c)       6.7.1 paragrafına göre ilk defa finansal tablolara alınması sırasında ya da
                                      sonraki muhasebeleştirmede gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
                                      yansıtılan olarak tanımlanmıştır.
 Kesin taahhüt              Belirli miktardaki kaynağın belirli bir fiyattan gelecekteki belirli bir tarihte veya
                            tarihlerde el değiştirmesine yönelik bağlayıcı bir anlaşmadır.
 Tahmini işlem              Taahhüt edilmemiş ancak gerçekleşmesi öngörülen işlemdir.
 Finansal varlığın brüt     Finansal varlığın herhangi bir zarar karşılığına göre düzeltilmeden önceki itfa
 defter değeri              edilmiş maliyetidir.
 Korunma oranı              Nispi ağırlıkları itibarıyla, korunma aracının miktarı ile korunan kalemin miktarının
                            birbirlerine oranlanmasıyla ortaya çıkan ilişkidir.
 Ticari Amaçla Elde         Aşağıdaki şartlardan birini karşılayan finansal varlık veya finansal yükümlülüktür:
 Tutulan
                            (a)       Esas itibarıyla, yakın bir tarihte satılmak veya geri satın alınmak amacıyla
                                      edinilmiş veya yüklenilmiştir,
                            (b)       İlk defa finansal tablolara alınma sırasında birlikte yönetilen belirli finansal
                                      araçlardan oluşan portföyün bir parçasıdır ve son zamanlarda kısa dönemde
                                      kâr etme konusunda eğilimi bulunduğu yönünde kanıt bulunmaktadır veya
                            (c)       Bir türev üründür (finansal teminat sözleşmesi veya tanımlanmış ve etkin
                                      bir korunma aracı olan türev ürünler hariç).
 Değer düşüklüğü kazancı    Bölüm 5.5’te yer alan değer düşüklüğü hükümlerinin uygulanması sonucu ortaya çıkan
 veya kaybı                 ve 5.5.8 paragrafına göre kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınan kazanç veya
                            kayıplardır.
 Ömür boyu beklenen         Finansal aracın beklenen ömrü boyunca gerçekleşmesi mümkün tüm temerrüt
 kredi zararları            durumlarından kaynaklanan beklenen kredi zararlarıdır.
 Zarar karşılıkları         4.1.2 paragrafına göre ölçülen finansal varlıklara, kira alacaklarına ve sözleşme
                            varlıklarına ilişkin beklenen kredi zararları için ayrılan karşılıklar, 4.1.2A
                            paragrafına göre ölçülen finansal varlıklara ilişkin birikmiş değer düşüklüğü tutarı ile
                            kredi taahhütlerine ve finansal teminat sözleşmelerine ilişkin beklenen kredi zararları
                            için ayrılan karşılıklardır.
 Yapılandırma kazanç        Finansal varlığın brüt defter değerinin, değiştirilmiş veya yeniden yapılandırılmış
 veya kaybı                 sözleşmeye bağlı nakit akışlarını yansıtması amacıyla düzeltilmesinden kaynaklanan
                            tutardır. İşletme finansal varlığın brüt defter değerini; değiştirilmiş veya yeniden
                            yapılandırılmış finansal varlığın beklenen ömrü boyunca gerçekleşmesi tahmin edilen
                            nakit ödemelerin veya tahsilatların başlangıçtaki etkin faiz oranından (ya da satın
                            alındığında veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal
                            varlıklara ilişkin krediye göre düzeltilmiş etkin faiz oranından) ya da uygulanabilir
                            olması durumunda 6.5.10 paragrafına göre hesaplanan revize edilmiş etkin faiz
                            oranından indirgenerek bulunan bugünkü değeri olarak yeniden hesaplar. İşletme,
                            finansal varlığın beklenen nakit akışlarını tahmin ederken, tüm sözleşme şartlarını
                            (örneğin erken ödemeleri, alım opsiyonu veya benzeri opsiyonları) dikkate alır ancak
                            beklenen kredi zararlarını göz önünde bulundurmaz. Finansal varlığın satın
                            alındığında veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlık
                            olması durumunda ise, işletme ilk beklenen kredi zararlarını dikkate alır.
 Vadesi geçmiş              Karşı taraf sözleşmeye bağlı olarak vadesi gelmiş olan ödemeyi yapmadığında finansal
                            varlığın vadesi geçmiştir.
 Satın alındığında veya     İlk defa finansal tablolara alınması sırasında kredi değer düşüklüğü bulunan, satın
 oluşturulduğunda kredi-    alınmış veya oluşturulmuş finansal varlık veya varlıklardır.
 değer düşüklüğü bulunan
 finansal varlık




44
                                                                                                                              TFRS 9



    Yeniden sınıflandırma             İş modelinde finansal varlıkların yeniden sınıflandırılması sonucunu doğuran
    tarihi                            değişikliği takip eden raporlama döneminin ilk günü.
    Normal yoldan alım veya           Bir finansal varlığın, genellikle yasal düzenlemeler veya teamüllere göre belirlenen bir
    satım                             süre içinde teslimini öngören bir sözleşme kapsamında ilgili piyasada alınması veya
                                      satılmasıdır.
    İşlem maliyetleri                 Finansal varlık veya yükümlülüğün elde edilmesi, ihraç edilmesi veya elden
                                      çıkarılmasıyla doğrudan ilişkilendirilebilen ek maliyetlerdir (bakınız: B5.4.8 paragrafı).
                                      Ek maliyet, ilgili finansal araç elde edilmemiş, ihraç edilmemiş veya elden çıkarılmamış
                                      olsaydı katlanılmayacak olan maliyettir.


Aşağıdaki terimler TMS 32’nin 11’inci paragrafında, TFRS 7’nin Ek A kısmında, TFRS 13’ün Ek A kısmında
tanımlanmış olup, bu Standartta söz konusu standartlarda belirtilen anlamları ile kullanılmıştır:

(a)         Kredi riski3
(b)         Özkaynak aracı
(c)         Gerçeğe uygun değer
(d)         Finansal varlık
(e)         Finansal araç
(f)         Finansal yükümlülük




3
  Bu terim (TFRS 7’de tanımlanan şekliyle) gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanan yükümlülüklerin kredi
riskindeki değişikliklerin etkilerinin sunulmasına ilişkin hükümlerde kullanılmıştır (bakınız: 5.7.7 paragrafı).



                                                                                                                                     45
TFRS 9




Ek B
Uygulama rehberi

Bu Ek Standardın ayrılmaz bir parçasıdır.



Kapsam (Bölüm 2)

B2.1     Bazı sözleşmeler iklimsel, jeolojik veya diğer fiziki değişkenlere bağlı olarak ödeme yapılmasını gerektirir
         (iklimsel değişkenlere bağlı olarak ödeme yapılmasını gerektiren sözleşmeler zaman zaman “iklime dayalı
         türev ürünler” olarak da nitelendirilir). Söz konusu sözleşmeler TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri kapsamına
         girmiyorsa, bu Standardın kapsamındadır.
B2.2     Bu Standart, TMS 26 Emeklilik Fayda Planlarında Muhasebeleştirme ve Raporlama ile uyumlu olan
         çalışanlara sağlanan fayda planlarıyla ilgili hükümler ile TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat
         kapsamında dikkate alınan satış ya da hizmet hasılatına bağlı isim hakkı anlaşmalarıyla ilgili hükümlerde
         herhangi bir değişiklik yapmaz.
B2.3     Bazen bir işletme başka bir işletme tarafından ihraç edilen özkaynak araçlarına, yatırım yapılan işletmeyle
         uzun süreli bir faaliyet ilişkisi kurma veya mevcut bir ilişkiyi sürdürme niyetiyle, “stratejik yatırım” olarak
         değerlendirdiği yatırımlar yapar. Yatırımcı işletme veya iş ortaklığı katılımcısı, bu tür bir yatırımın
         muhasebeleştirilmesinde özkaynak yönteminin uygulanıp uygulanmayacağını belirlemek amacıyla TMS 28
         İştiraklerdeki ve İş Ortaklıklarındaki Yatırımlar’ı kullanır.
B2.4     Bu Standart, TFRS 17 kapsamındaki sözleşmelerden kaynaklanması nedeniyle 2.1(e) paragrafı tarafından
         kapsam dışında bırakılan hak ve mükellefiyetler haricindeki, sigortacıların finansal varlık ve finansal
         yükümlülüklerine uygulanır.
B2.5     Finansal teminat sözleşmeleri; garanti, bazı akreditif türleri, kredi temerrüt sözleşmesi ya da sigorta
         sözleşmesi gibi farklı yasal şekillere sahip olabilir. Finansal teminat sözleşmelerinin muhasebeleştirme
         esasları yasal şekillerine bağlı değildir. Aşağıdakiler, uygun muhasebeleştirme esaslarına örnek teşkil eder
         (bakınız: 2.1(e) paragrafı):
         (a)       Finansal teminat sözleşmesi TFRS 17’de yer alan sigorta sözleşmesi tanımını (bakınız: TFRS
                   17’nin 7(e) paragrafı) karşılasa dahi, devredilen riskin önemli olması durumunda, ihraççı bu
                   Standardı uygular. Diğer taraftan, ihraççının bu tür sözleşmeleri sigorta sözleşmesi olarak kabul
                   ettiğini ve sigorta sözleşmelerine uygulanan muhasebe esaslarını kullandığını daha önce açıkça
                   beyan etmiş olması durumunda, ihraççı söz konusu finansal teminat sözleşmelerine bu Standardı
                   ya da TFRS 17’yi uygulamayı tercih edebilir. Bu Standardın uygulanması durumunda, 5.1.1
                   paragrafı ihraççının finansal teminat sözleşmesini başlangıçta gerçeğe uygun değeri üzerinden
                   finansal tablolara almasını gerektirir. Finansal teminat sözleşmesinin, karşılıklı pazarlık ortamında
                   ilişkili olmayan bir tarafa ihraç edilmiş olması durumunda, başlangıçtaki gerçeğe uygun değerin,
                   aksine bir kanıt bulunmadığı sürece, alınan prime eşit olması muhtemeldir. İhraççı ilk defa finansal
                   tablolara alınmasından sonra söz konusu finansal teminat sözleşmesini, başlangıçta gerçeğe uygun
                   değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlamadığı veya 3.2.15 - 3.2.23 ve B3.2.12 -
                   B3.2.17 paragrafları uygulanmadığı sürece (finansal varlığın devrinin finansal tablo dışı
                   bırakılmayı gerektirmemesi veya devam eden ilişki yaklaşımının uygulanması durumunda),
                   aşağıdakilerin yüksek olanı üzerinden ölçer:
                   (i)        Bölüm 5.5’e göre belirlenen tutar ve
                   (ii)       Başlangıçta finansal tablolara alınan tutardan, uygun olması durumunda, TFRS 15
                              esaslarına göre finansal tablolara aktarılmış toplam gelir tutarının düşülmesi suretiyle
                              bulunan tutar (bakınız: 4.2.1(c) paragrafı).
         (b)       Bazı kredi teminatları, ödemenin ön şartı olarak, borçlunun vadesi geldiği halde teminat altına
                   alınmış varlığa ilişkin ödemelerini yapmamış olmasını ve bu nedenle hamilin zarara katlanmış
                   olmasını şart koşmaz. Belirli bir kredi derecesindeki ya da kredi endeksindeki değişimler karşısında
                   ödemede bulunulmasını gerektiren bir teminat, bu tür bir teminata örnektir. Bu tür teminatlar, bu
                   Standartta tanımlandığı şekliyle finansal teminat sözleşmeleri ve TFRS 17’de tanımlandığı şekliyle
                   sigorta sözleşmeleri niteliğinde değildir. Bu tür teminatlar türev üründür ve ihraççı bunlara bu
                   Standardı uygular.




46
                                                                                                               TFRS 9


         (c)       Finansal teminat sözleşmesinin mal satışı dolayısıyla ihraç edilmiş olması durumunda, ihraççı
                   teminattan ve mal satışından kaynaklanan hasılatın ne zaman finansal tablolara alınacağının
                   belirlenmesinde TFRS 15’i uygular.
B2.6     İhraççının, ilgili sözleşmeleri sigorta sözleşmesi olarak kabul ettiğine yönelik beyanları genellikle,
         müşterilere ve düzenleyici otoritelere yapılan bildirimlerinden, sözleşmelerinden, faaliyet belgelerinden ve
         finansal tablolarından elde edilir. Ayrıca, sigorta sözleşmeleri genellikle, bankalar veya ticari işletmeler
         tarafından ihraç edilen sözleşmeler gibi diğer türdeki işlemlere göre farklı muhasebe hükümlerine tabidir. Bu
         tür durumlarda genellikle, ihraççının finansal tablolarında, söz konusu farklı muhasebe hükümlerinin
         uygulandığına yönelik beyanlar yer alır.

         Doğaya bağlı elektriğe dayanan sözleşmeler

B2.7     Doğaya bağlı elektriğe dayanan bazı sözleşmeler (2.3A paragrafında tanımlandığı şekilde), işletmenin
         elektriği üretildiği anda satın almasını ve teslim almasını gerektirir. Bu sözleşme özellikleri, işletmeyi,
         elektriği kullanamayacağı bir teslimat aralığında elektrik satın alma zorunluluğu riskine maruz bırakır.
         İşletmenin kullanılmayan elektriği satmaktan fiilen kaçınma imkânı olmayabilir çünkü sözleşme kapsamında
         elektriğin işlem gördüğü elektrik piyasasının tasarımı ve işleyişi kullanılmayan elektriğin belirli bir süre
         içinde satılmasını gerektirebilir. İşletme 2.4 paragrafında yer alan hükümleri uyguladığında, bu tür satışlar,
         işletmenin beklenen kullanım gereksinimlerine uygun olarak elde tutulan sözleşmeyle doğrudan tutarsızlık
         oluşturmaz. İşletme, sözleşme süresi boyunca net elektrik alıcısı olmuşsa ve olmayı bekliyorsa, söz konusu
         sözleşmeyi beklenen elektrik kullanım gereklilikleri doğrultusunda akdetmiş ve elde tutmaya devam
         etmektedir. İşletme, kullanılmayan elektriğin satışını yaptığı piyasadan bu satışları dengeleyecek kadar
         elektrik satın alıyorsa net elektrik alıcısıdır.
B2.8     İşletmenin net elektrik alıcısı olup olmadığının belirlenmesinde, işletme makul bir süre boyunca geçmiş,
         mevcut ve gelecekte beklenen elektrik işlemlerine ilişkin makul ve desteklenebilir bilgileri (aşırı maliyet veya
         çabaya katlanılmadan elde edilebilen) dikkate alır. İşletme, doğal koşulların mevsimsel döngüsü nedeniyle
         üretilmesi beklenen elektrik miktarındaki değişkenliği ve işletmenin faaliyet döngüsü nedeniyle elektrik
         talebindeki değişkenliği dikkate alarak bir 'makul süre' belirler. İşletmenin net alıcı olup olmadığının
         belirlenmesinde, bu 'makul süre’ 12 ayı aşamaz.


Finansal tablolara alma ve finansal tablo dışı bırakma (Bölüm 3)

         İlk defa finansal tablolara alma (Bölüm 3.1)

B3.1.1   3.1.1 paragrafında yer alan ilkenin bir sonucu olarak, işletme finansal varlığın devrinin satış olarak
         muhasebeleştirilmesini engelleyen türev ürünler haricinde (bakınız: B3.2.14 paragrafı), finansal durum
         tablosunda yer alan türev ürünlere ilişkin sözleşmeye bağlı hak ve mükellefiyetlerini sırasıyla, varlık ve
         yükümlülük olarak finansal tablolara alır. Finansal varlığın devrinin, finansal tablo dışı bırakmayı
         gerektirmemesi durumunda, devralan, devraldığı varlığı kendi varlığı olarak finansal tablolara yansıtamaz
         (bakınız: B3.2.15 paragrafı).
B3.1.2   3.1.1 paragrafındaki ilkenin uygulanmasıyla ilgili örnekler aşağıda yer almaktadır:
         (a)       İşletmenin bir sözleşmenin tarafı haline gelmesi ve bunun sonucunda nakit elde etmeye ilişkin yasal
                   bir hakkı ya da nakit ödemede bulunmaya ilişkin yasal bir yükümlülüğü oluşması durumunda, ilgili
                   koşulsuz alacak ve ödemeler varlık veya yükümlülük olarak finansal tablolara alınır.
         (b)       Mal veya hizmetlerin alış veya satışına ilişkin bir kesin taahhüt sonucunda edinilecek olan varlıklar
                   veya üstlenilecek olan yükümlülükler, genellikle, taraflardan en az biri ilgili anlaşma şartlarını
                   yerine getirinceye kadar finansal tablolara alınmazlar. Örneğin kesin bir sipariş alan bir işletme,
                   genellikle, taahhüt tarihinde herhangi bir varlığı finansal tablolarına almaz (siparişi veren firma da
                   bir yükümlülüğü finansal tablolarına almaz) ve sipariş edilen söz konusu mal ve hizmetler gemiye
                   yükleninceye, teslim edilinceye veya iade edilinceye kadar muhasebeleştirme işlemi ertelenir.
                   Finansal olmayan kalemlerin alım satımına yönelik bir kesin taahhüdün, 2.4 - 2.7 paragrafları
                   uyarınca bu Standardın kapsamında olması durumunda, bu taahhüdün net gerçeğe uygun değeri,
                   taahhüt tarihinde varlık veya yükümlülük olarak finansal tablolara alınır (bakınız: B4.1.30(c)
                   paragrafı). Buna ek olarak, daha önce finansal tablolara alınmamış olan bir kesin taahhüdün,
                   gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işleminde korunan kalem olarak tanımlanması
                   durumunda, net gerçeğe uygun değerde meydana gelen ve korunan riskle ilişkilendirilebilen her




                                                                                                                     47
TFRS 9


                     türlü değişim, korunma işleminin başlangıcından itibaren varlık veya yükümlülük olarak finansal
                     tablolara alınır (bakınız: 6.5.8(b) ve 6.5.9 paragrafları).
          (c)        Bu Standart kapsamındaki bir forward sözleşmesi (bakınız: 2.1 paragrafı), ödemenin gerçekleştiği
                     tarihte değil, taahhüt tarihinde varlık veya yükümlülük olarak muhasebeleştirilir. İşletmenin bir
                     forward sözleşmesine taraf olması durumunda, ilgili hak ve mükellefiyetin gerçeğe uygun değerleri
                     genellikle birbirine eşittir ve dolayısıyla forward sözleşmesinin net gerçeğe uygun değeri sıfırdır.
                     İlgili hak ve mükellefiyetlerin gerçeğe uygun değerlerinin sıfıra eşit olmaması durumda, bu
                     sözleşme varlık veya yükümlülük olarak finansal tablolara alınır.
          (d)        Bu Standart kapsamındaki opsiyon sözleşmeleri (bakınız: 2.1 paragrafı), opsiyon hamilinin veya
                     satıcısının ilgili sözleşmenin tarafı haline gelmesi durumunda varlık veya yükümlülük olarak
                     finansal tablolara alınır.
          (e)        Gelecekte yapılması planlanan işlemler, bunların gerçekleşme olasılıklarına bakılmaksızın,
                     işletmeyi herhangi bir sözleşmenin tarafı yapmadıklarından varlık veya yükümlülük değillerdir.

          İlk Defa Finansal Tablolara Alma veya Finansal Tablo Dışı Bırakma Tarihi

B3.1.2A 3.1.2 paragrafı uygulanmadığı sürece, işletme bir finansal varlık veya finansal yükümlülüğü, finansal araca
        ilişkin sözleşme hükümlerine taraf olduğu tarihte muhasebeleştirir (bakınız: paragraf 3.1.1). Bir finansal
        varlık, nakit akışlarına ilişkin sözleşmeden doğan hakların süresinin dolduğu veya varlığın devredildiği tarihte
        finansal tablo dışı bırakılır (bakınız: paragraf 3.2.3). İşletmenin B3.3.8 paragrafını uygulamayı tercih
        etmemesi durumunda, finansal yükümlülük, sözleşmede belirlenen yükümlülüğün sona erme tarihinde, başka
        bir ifadeyle yükümlülük yerine getirildiğinde, iptal edildiğinde veya zamanaşımına uğradığında (bakınız:
        paragraf 3.3.1) ya da yükümlülük başka bir şekilde finansal tablo dışı bırakılmaya uygun olduğunda (bakınız:
        paragraf 3.3.2) finansal tablo dışı bırakılır.

          Finansal varlıkların normal yoldan alımı veya satımı

B3.1.3    Bir finansal varlığın normal yoldan alımı veya satımı, B3.1.5 ve B3.1.6 paragraflarında yer verildiği üzere
          ticari işlem tarihinde ya da teslim tarihinde muhasebeleştirme yöntemlerinden birisi kullanılarak finansal
          tablolara alınır. Bu Standart uyarınca aynı şekilde sınıflandırılmış tüm finansal varlıkların her türlü alış ve
          satış işlemlerine, aynı yöntem tutarlı biçimde uygulanır. Bunun için, zorunlu olarak gerçeğe uygun değer
          değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen varlıklar, işletme tarafından gerçeğe uygun değer değişimi kâr
          veya zarara yansıtılan olarak tanımlanan varlıklardan farklı bir sınıf oluşturur. Ayrıca, 5.7.5 paragrafında yer
          verilen seçenek kullanılarak muhasebeleştirilen özkaynak araçlarına yapılan yatırımlar, ayrı bir sınıf
          oluşturur.
B3.1.4    Sözleşmenin değerinde meydana gelen değişimlerin net olarak ödenmesine izin veren veya bunu zorunlu
          kılan bir sözleşme, normal yoldan alım ya da satım sözleşmesi değildir. Bu sebeple, bu tür bir sözleşme, ticari
          işlem tarihi ve teslim tarihi arasındaki dönemde türev ürün olarak muhasebeleştirilir.
B3.1.5    Ticari işlem tarihi, işletmenin bir varlığı almayı veya satmayı taahhüt ettiği tarihtir. Ticari işlem tarihinde
          muhasebeleştirme yöntemi, (a) elde edilecek olan varlığın ve buna ilişkin ödemede bulunma yükümlülüğünün
          ticari işlem tarihinde finansal tablolara alınmasını ve (b) ticari işlem tarihi itibariyle, satılan varlığın finansal
          tablo dışı bırakılmasını, satıştan kaynaklanan kazanç ya da kaybın ve alıcının yapacağı ödemeye ilişkin bir
          alacağın finansal tablolara alınmasını gerektirir. Genellikle, mülkiyetin el değiştirmesinin söz konusu olduğu
          durumlarda, teslim tarihine kadar varlık ve buna bağlı yükümlülük üzerinde faiz tahakkuk etmeye başlamaz.
B3.1.6    Teslim tarihi, bir varlığın işletmeye teslim edildiği veya işletme tarafından teslim edildiği tarihtir. Teslim
          tarihinde muhasebeleştirme yöntemi, (a) varlığın işletme tarafından elde edildiği tarihte finansal tablolara
          alınmasını ve (b) varlığın işletme tarafından teslim edildiği tarih itibariyle finansal tablo dışı bırakılmasını ve
          satıştan kaynaklanan kazanç ya da kaybın finansal tablolara alınmasını gerektirir. Teslim tarihinde
          muhasebeleştirme yönteminin uygulanması durumunda, işletme, teslim aldığı varlıklarda olduğu gibi, ticari
          işlem tarihi ve teslim tarihi arasındaki dönem boyunca varlığın gerçeğe uygun değerinde meydana gelen
          değişiklikleri muhasebeleştirir. Başka bir ifadeyle, itfa edilmiş maliyetinden ölçülen varlıkların gerçeğe
          uygun değerinde meydana gelen değişimler finansal tablolara yansıtılmaz. Diğer yandan, gerçeğe uygun
          değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen finansal varlıkların gerçeğe uygun değerinde meydana
          gelen değişimler kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınırken, 4.1.2A paragrafına göre gerçeğe uygun
          değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen finansal varlıklar ile 5.7.5 paragrafına göre dikkate
          alınan özkaynak araçlarına yapılan yatırımların değerinde meydana gelen değişimler diğer kapsamlı gelire
          yansıtılır.




48
                                                                                                                    TFRS 9


         Finansal varlıkların finansal tablo dışı bırakılması (Bölüm 3.2)

B3.2.1   Aşağıda yer alan akış çizelgesi, bir finansal varlığın finansal tablo dışı bırakılıp bırakılmayacağının ve ne
         ölçüde finansal tablo dışı bırakılacağının değerlendirilmesi sürecini gösterir.

                          Tüm bağlı ortaklıkların konsolide edilmesi [3.2.1 paragrafı]




                     Finansal tablo dışı bırakma ilkelerinin bir varlığın (veya benzer varlık
                     gruplarının) bir kısmına mı yoksa tamına mı uygulanacağının tespit
                                            edilmesi [3.2.2 paragrafı]


                                                                                                Evet
                                                                                                         Varlığı finansal tablo dışı
                                         Varlıklardan elde edilecek nakit                                           bırak
                                        akışlarına ilişkin haklar sona erdi
                                             mi? [3.2.3(a) paragrafı]


                                                           Hayır



                                    İşletme varlıklardan elde edilecek nakit
                                      akışlarıyla ilgili haklarını devretti mi?
                                                [3.2.4(a) paragrafı]


                                                            Hayır


                                                                                                 Hayır      Varlığı finansal tabloya
                                   İşletme Paragraf 3.2.5’te belirtilen şartları
                                   karşılayacak şekilde, varlıktan elde edilen                              yansıtmaya devam et
           Evet
                                  nakit akışlarına ilişkin bir ödemede bulunma
                                           mükellefiyetini üstlendi mi?
                                                [3.2.4(b) paragrafı]

                                                            Evet


                                                                                                 Evet
                                       İşletme bütün risk ve getirileri önemli                            Varlığı finansal tablo dışı
                                      ölçüde devretti mi? [3.2.6(a) paragrafı]                                       bırak



                                                            Hayır

                                                                                                  Evet
                                İşletme bütün risk ve getirileri önemli ölçüde                              Varlığı finansal tabloya
                                         elinde bulunduruyor mu?                                            yansıtmaya devam et
                                             [3.2.6(b) paragrafı]


                                                            Hayır


                                                                                                 Hayır      Varlığı finansal tablo dışı
                                 İşletme varlığın kontrolünü elinde bulunduruyor                                       bırak
                                                        mu?
                                                [3.2.6(c) paragrafı]


                                                            Evet

                   İşletmenin varlık üzerindeki etkisi devam ettiği sürece varlığın finansal
                   tabloya yansıtılmasına devam edilir




                                                                                                                            49
TFRS 9


         İşletmenin, Finansal Varlıktan Kaynaklanan Nakit Akışlarının Elde Edilmesini
         Sağlayan Sözleşmeye Bağlı Hakları Elde Tuttuğu Ancak Nakit Akışlarının Bir ya da
         Birden Fazla Alıcıya Ödenmesi Konusunda Bir Mükellefiyeti Üstlendiği Anlaşmalar
         (3.2.4(b) paragrafı)

B3.2.2   3.2.4(b) paragrafında yer alan durum (işletmenin ilgili finansal varlığın nakit akışlarını elde etmeye yönelik
         sözleşmeden doğan hakları elinde bulundurmakla birlikte, ilgili nakit akışlarını bir veya birden fazla alıcıya
         ödemeye yönelik sözleşmeden doğan mükellefiyetinin bulunduğu durumlar), örneğin işletmenin tröst olması
         ve sahibi olduğu finansal varlıkların intifa haklarını yatırımcılara ihraç etmesi ve söz konusu finansal
         varlıklarla ilgili hizmet sağlaması durumunda oluşur. Bu durumda, 3.2.5 ve 3.2.6 paragraflarındaki şartlar
         yerine getirildiği takdirde ilgili finansal varlıkların finansal tablo dışı bırakılmaları uygundur.
B3.2.3   3.2.5 paragrafının uygulanmasında, işletme, örneğin finansal varlığı doğrudan tahsis eden bir işletme veya
         finansal varlığı devralan ve ilgili nakit akışlarını üçüncü şahıs yatırımcılara aktaran bir bağlı ortaklığı bulunan
         bir grup olabilir.

         Sahiplikten kaynaklanan risk ve getirilerin devredilmesinin değerlendirilmesi (3.2.6
         paragrafı)

B3.2.4   İşletmenin sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde devrettiği durumlara örnek olarak
         aşağıdakiler verilebilir:
         (a)       Bir finansal varlığın koşulsuz satışı,
         (b)       Bir finansal varlığın, geri alım tarihindeki gerçeğe uygun değerinden geri alınma opsiyonuyla
                   birlikte satışı,
         (c)       Bir finansal varlığın, önemli ölçüde zararda olan bir alım ya da satım opsiyonuyla birlikte satışı
                   (diğer bir ifadeyle, büyük ihtimalle vadesinden önce kârlı hale gelemeyecek kadar zararda olan bir
                   opsiyon).
B3.2.5   İşletmenin, sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde elinde tuttuğu durumlara ilişkin
         örnekler aşağıdaki gibidir:
         (a)       Geri alım fiyatının sabit olduğu veya satış fiyatını ve borç verenin getirisini içeren bir satış ve geri
                   alım işlemi,
         (b)       Menkul kıymet borçlanma sözleşmesi,
         (c)       Bir finansal varlığın, işletmeyi yeniden piyasa riskiyle karşı karşıya bırakan toplam getirilerinin
                   takasıyla birlikte satışı,
         (d)       Bir finansal varlığın önemli ölçüde kârlı olan bir alım ya da satım opsiyonuyla birlikte satışı (diğer
                   bir ifadeyle, opsiyon, büyük bir ihtimalle vadesinden önce zarara geçmeyecek kadar kârlıdır),
         (e)       İşletmenin, devralanın muhtemel kredi zararlarını karşılamayı garanti ettiği kısa vadeli alacakların
                   satışı.
B3.2.6   İşletmenin bir varlığın devri esnasında, varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli
         ölçüde devrettiğini düşünmesi durumunda, devredilen varlığı yeni bir işlemle tekrar geri almadığı sürece,
         gelecek dönemlerde yeniden finansal tablolara almaz.

         Kontrolün devrinin değerlendirilmesi

B3.2.7   Devralanın devredilen varlığı satma imkânının bulunması durumunda işletme, devrettiği varlığın kontrolünü
         elinde bulundurmamaktadır. Devralanın devredilen varlığı satma imkânının bulunmaması durumunda
         işletme, devrettiği varlığın kontrolünü elinde bulundurmaktadır. Devralanın, ilgili varlığın aktif bir piyasada
         alım satımının yapılması halinde devredilen varlığı satma imkânı vardır; çünkü devralanın, bu varlığı
         işletmeye geri vermesinin gerekmesi durumunda, söz konusu varlığı piyasada yeniden satın alma imkânı
         vardır. Örneğin, işletmenin devredilen varlığı yeniden satın almasına olanak veren bir opsiyonun bulunması
         durumunda, devralanın söz konusu varlığı satma imkânı olabilir; ancak devralan, söz konusu varlığı, ilgili
         opsiyonun kullanılmış olması durumunda piyasadan edinebilir. İşletmenin aynı türden bir opsiyonu elinde
         bulundurduğu ve bu opsiyonun kullanılması halinde devralanın, ilgili varlığı piyasadan edinme imkânının
         bulunmadığı durumlarda, devralanın devredilen varlığı satma imkânı yoktur.
B3.2.8   Sadece, devralanın, devredilen varlığı ilgisiz bir üçüncü şahsa bütünüyle satabilmesi ve devredilen varlığı
         satma imkânını tek taraflı ve ilave kısıtlamalar olmaksızın gerçekleştirebilmesi durumunda, devredilen varlığı



50
                                                                                                                TFRS 9


          satma imkânı bulunmaktadır. Bu noktadaki asıl husus, devralanın, devredilen varlıkla ilgili ne yapıp ne
          yapamayacağına ilişkin sözleşmeye bağlı hak veya mükellefiyetlerden ziyade uygulamada ne yapabilme
          imkânının bulunduğudur. Özellikle:
          (a)       Devredilen varlığa ilişkin bir piyasanın bulunmaması durumunda, devralanın, devredilen varlığı
                    satma konusunda sözleşmeden doğan hakkının bulunması, uygulamada herhangi bir anlam ifade
                    etmez ve
          (b)       Söz konusu işlemin serbestçe yapılamaması durumunda devredilen varlığı elden çıkarma imkânı,
                    uygulamada herhangi bir anlam ifade etmez. Dolayısıyla:
                    (i)        Devralanın devredilen varlığı elinden çıkarma imkânının başkalarının eylemlerinden
                               bağımsız olması gerekir (diğer bir ifadeyle, bu imkân tek taraflı olmalıdır) ve
                    (ii)       Devralan, herhangi kısıtlayıcı veya devre ilişkin bir şart bulunmaksızın devredilen varlığı
                               elden çıkarabilmelidir (örneğin, bir kredi varlığının nasıl kullanılacağıyla ilgili şartlar
                               veya devralana varlığı geri alma hakkı veren bir opsiyon).
B3.2.9    Devralanın devredilen varlığı satma ihtimalinin düşük olması, tek başına, devredenin devredilen varlık
          üzerindeki kontrolünü sürdürdüğü anlamına gelmez. Ancak bir satım opsiyonu ya da teminatın, devralanı
          devredilen varlığı satmaktan alıkoyması durumunda, devreden, devredilen varlık üzerinde kontrolünü
          sürdürmektedir. Örneğin bir satım opsiyonu veya teminatın yeterince değerli olması durumu, devralanı
          devredilen varlığı satmaktan alıkoyacaktır; çünkü uygulamada, devralan devredilen varlığı bir üçüncü şahsa
          benzer bir opsiyon ya da başka kısıtlayıcı şartlar bulunmaksızın satamayacaktır. Bunun yerine devralan,
          devredilen varlığa ilişkin teminat veya satım opsiyonu çerçevesindeki ödemeleri elde etmek için ilgili varlığı
          elinde tutmaya devam edecektir. Bu şartlar altında, devreden, devredilen varlık üzerindeki kontrolünü
          sürdürmektedir.

          Finansal tablo dışı bırakılacak devir işlemleri

B3.2.10 İşletme devredilen varlıklara ilişkin faiz ödemelerinin bir kısmını elde etme hakkını, bu varlıklara hizmet
        vermesinin bir karşılığı olarak elinde bulundurabilir. İşletmenin, ilgili hizmet sözleşmesinin iptali ya da devri
        sonucunda elde etmekten vazgeçeceği faiz kısmı, ilgili hizmet varlık ve yükümlülüğüne dağıtılır. Faizin
        işletme tarafından elde edilmeye devam edilecek kısmı, ayrıştırılmış faiz alacağıdır. Örneğin işletme, hizmet
        sözleşmesinin devri veya sona ermesi üzerine hiçbir faizden vazgeçmeyecek ise, faizin tamamı ayrıştırılmış
        faiz alacağıdır. 3.2.13 paragrafının uygulanması amacıyla, ilgili hizmet varlığının ve ayrıştırılmış faiz
        alacağının gerçeğe uygun değerleri; alacağın defter değerinin, varlığın finansal tablo dışı bırakılan kısmı ile
        finansal tablolara alınmaya devam edilen kısmı arasında dağıtılması için kullanılır. Belirlenen bir hizmet
        bedelinin bulunmaması veya bu bedelin işletmenin sunduğu hizmeti karşılamaya yetmeyeceğinin beklenmesi
        durumunda, ilgili hizmet mükellefiyetine ilişkin yükümlülük gerçeğe uygun değeri üzerinden finansal
        tablolara alınır.
B3.2.11 3.2.13 paragrafının uygulanması amacıyla işletme, finansal tablo dışı bırakılan kısmın ve finansal tablolara
        alınmaya devam edilen kısmın gerçeğe uygun değerlerinin ölçülmesi sırasında 3.2.14 paragrafına ek olarak,
        TFRS 13 Gerçeğe Uygun Değer Ölçümü’nde yer alan gerçeğe uygun değer ölçümüne ilişkin hükümleri de
        uygular.

          Finansal tablo dışı bırakılmayacak devir işlemleri

B3.2.12 Takip eden hüküm, 3.2.15 paragrafında belirtilen ilke doğrultusundaki bir uygulamadır. İşletmenin,
        devredilen varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde elinde tutması sebebiyle,
        devredilen varlıktan kaynaklanacak temerrüt zararları için işletmenin sağladığı bir teminatın devredilen
        varlığın finansal tablo dışı bırakılmasını engellemesi durumunda, devredilen varlığın tamamı finansal
        tablolara yansıtılmaya devam edilir ve elde edilen bedel yükümlülük olarak finansal tablolara alınır.

          Devredilen varlıklardaki devam eden ilişki

B3.2.13 Aşağıda yer alan örnekler bir işletmenin devredilen varlık ve buna bağlı yükümlülüğü 3.2.16 paragrafına göre
        nasıl ölçmesi gerektiğini gösterir.

          Bütün varlıklar

          (a)       Devredilen varlıktan kaynaklanacak temerrüt zararlarının ödenmesine ilişkin işletmenin sağladığı
                    bir teminatın, devredilen varlıkların devam eden ilişki ölçüsünde finansal tablo dışı bırakılmasını



                                                                                                                      51
TFRS 9


                 engellemesi durumunda, söz konusu devredilen varlık devir tarihi itibariyle; (i) ilgili varlığın defter
                 değeri ve (ii) işletmenin devir işleminde tahsil ettiği bedelden geri ödemek zorunda kalabileceği en
                 yüksek tutarın (‘teminat tutarı’), düşük olanı üzerinden ölçülür. Devredilen varlığa bağlı
                 yükümlülük, başlangıçta, teminatın gerçeğe uygun değerinin teminat miktarına eklenmesi suretiyle
                 bulunacak tutardan ölçülür (bu tutar normal şartlarda, devir dolayısıyla tahsil edilen bedele eşittir).
                 İlk defa finansal tablolara alınmasından sonra ise, teminatın başlangıçtaki gerçeğe uygun değeri,
                 mükellefiyet yerine getirildiğinde veya yerine getirildikçe kâr veya zarar olarak finansal tablolara
                 alınır (TFRS 15’in ilkeleri uyarınca) ve ilgili varlığın defter değeri zarar karşılığı kadar azaltılır.

         İtfa edilmiş maliyetinden ölçülen varlıklar

         (b)     İşletmenin sattığı bir satım opsiyonu mükellefiyetinin veya elinde bulundurduğu alım opsiyonu
                 hakkının, devredilen varlığın finansal tablo dışı bırakılmasını engellemesi ve işletmenin devredilen
                 varlığı itfa edilmiş maliyeti üzerinden ölçmesi durumunda, devredilen varlığa bağlı yükümlülük;
                 maliyeti (diğer bir ifadeyle, elde edilen bedel) ile devredilen varlığın opsiyonun vadesindeki brüt
                 defter değeri arasındaki farka ilişkin itfaya göre düzeltilen maliyeti üzerinden ölçülür. Örneğin bir
                 varlığın, devir tarihindeki brüt defter değerinin 98 PB, elde edilen bedelin ise 95 PB olduğunu
                 varsayalım. Varlığın opsiyonun kullanım tarihindeki itibariyle brüt defter değeri 100 PB’dir.
                 Devredilen varlığa bağlı yükümlülüğün başlangıçtaki defter değeri 95 PB olup, 95 PB ile 100 PB
                 arasındaki fark etkin faiz yöntemi kullanılmak suretiyle kâr veya zarar olarak finansal tablolara
                 alınır. Opsiyonun kullanılması durumunda, devredilen varlığa bağlı yükümlülüğün defter değeri ile
                 kullanım fiyatı arasındaki fark, kâr veya zarar olarak finansal tablolara yansıtılır.

         Gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen varlıklar

         (c)     İşletmenin elinde bulundurduğu bir alım opsiyonu hakkının, devredilen varlığın finansal tablo dışı
                 bırakılmasını engellemesi ve işletmenin devredilen varlığı gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçmesi
                 durumunda, ilgili varlık gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülmeye devam edilir. Devredilen
                 varlığa bağlı yükümlülük, (i) opsiyonun karlı veya başa baş olması durumunda, opsiyon kullanım
                 fiyatından opsiyonun zaman değeri düşülerek, (ii) opsiyonun kazançsız olması durumunda ise
                 devredilen varlığın gerçeğe uygun değerinden opsiyonun zaman değeri düşülerek ölçülür.
                 Devredilen varlığa bağlı yükümlülüğün ölçümünün düzeltilmesi işlemi, ilgili varlığın ve devredilen
                 varlığa bağlı yükümlülüğün net defter değerlerinin, ilgili alım opsiyonu hakkının gerçeğe uygun
                 değeri olmasını sağlar. Örneğin, devre konu varlığın gerçeğe uygun değerinin 80 PB, opsiyon
                 kullanım fiyatının 95 PB, opsiyonun zaman değerinin 5 PB olması durumunda, devredilen varlığa
                 bağlı yükümlülüğün defter değeri 75 PB (80 PB - 5 PB), devredilen varlığın defter değeri ise 80
                 PB’dir (diğer bir ifadeyle, opsiyonun gerçeğe uygun değeri).
         (d)     İşletmenin sattığı bir satım opsiyonunun, devredilen varlığın finansal tablo dışı bırakılmasını
                 engellemesi ve işletmenin devredilen varlığı gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçmesi durumunda,
                 devredilen varlığa bağlı yükümlülük, opsiyonun kullanım fiyatının opsiyonun zaman değerine
                 eklenmesi suretiyle ölçülür. İlgili varlığın gerçeğe uygun değeri, gerçeğe uygun değeri ile
                 opsiyonun kullanım fiyatından düşük olanıdır; çünkü işletmenin devredilen varlığın gerçeğe uygun
                 değerini opsiyonun kullanım fiyatının üzerine çıkarma hakkı bulunmamaktadır. Bu ölçüm, ilgili
                 varlığın ve devredilen varlığa bağlı yükümlülüğün net defter değerlerinin, satım opsiyonu
                 yükümlülüğünün gerçeğe uygun değeri olmasını sağlar. Örneğin, devre konu varlığın gerçeğe
                 uygun değerinin 120 PB, opsiyon kullanım fiyatının 100 PB ve bu opsiyonun zaman değerinin 5
                 PB olması durumunda, devredilen varlığa bağlı yükümlülüğün defter değeri 105 PB (100 PB + 5
                 PB), ilgili varlığın defter değeri ise 100 PB’dir (bu defa, opsiyon kullanım fiyatı).
         (e)     Bir işletmenin satın aldığı bir alım ve sattığı bir satım opsiyonu şeklindeki bir faiz aralığının,
                 devredilen varlığın finansal tablo dışı bırakılmasını engellemesi ve işletmenin devredilen varlığı
                 gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçmesi durumunda, ilgili varlığın gerçeğe uygun değeri üzerinden
                 ölçülmesine devam edilir. Devredilen varlığa bağlı yükümlülük, (i) alım opsiyonunun kârlı olması
                 veya başa baş durumunda, satım opsiyonunun kullanım fiyatından alım opsiyonunun zaman değeri
                 düşülerek, (ii) alım opsiyonunun zararda olması durumunda ise devredilen varlığın ve satım
                 opsiyonunun gerçeğe uygun değerlerinin toplamından alım opsiyonunun zaman değeri düşülerek
                 ölçülür. Devredilen varlığa bağlı yükümlülüğün düzeltilmesiyle, ilgili varlığın ve devredilen
                 varlığa bağlı yükümlülüğün net defter değerleri, işletmenin elinde bulundurduğu ve sattığı
                 opsiyonların gerçeğe uygun değerlerine eşit olur. Örneğin, bir işletmenin gerçeğe uygun değeri
                 üzerinden ölçülen bir finansal varlığı devrettiğini ve bununla eş zamanlı olarak, kullanım fiyatları
                 sırasıyla 120 PB ve 80 PB olan bir alım opsiyonu satın aldığını ve bir satım opsiyonu sattığını
                 varsayalım. Diğer yandan, ilgili varlığın gerçeğe uygun değerinin devir tarihinde 100 PB olduğunu



52
                                                                                                                 TFRS 9


                    varsayalım. Sözü edilen alım ve satım opsiyonunun zaman değerleri, sırasıyla, 5 PB ve 1 PB’dir.
                    Bu durumda işletme 100 PB (varlığın gerçeğe uygun değeri) tutarında bir varlığı ve 96 PB [(100
                    PB + 1 PB) - 5 PB] tutarında bir yükümlülüğü finansal tablolarına alır. Dolayısıyla net varlık değeri
                    4 PB’dir. Bu tutar (4 PB), işletmenin elinde bulundurduğu ve sattığı söz konusu opsiyonların
                    gerçeğe uygun değeridir.

          Bütün devir işlemleri

B3.2.14 Bir finansal varlığın devri, finansal tablo dışı bırakmayı gerektirdiğinde, devredilen varlığın ya da devirden
        kaynaklanan yükümlülüğün finansal tablolara alınmasının yanı sıra devredenin sözleşmeden doğan hak veya
        mükellefiyetlerinin türev ürün olarak finansal tablolara alınmasının aynı hak ve mükellefiyetlerin iki defa
        finansal tablolara alınmasına sebep olduğu durumlarda, devredenin sözleşmeden doğan hak ve
        mükellefiyetleri ayrıca türev ürün olarak muhasebeleştirilmez. Örneğin, devredenin elinde bulundurduğu bir
        alım opsiyonu, finansal varlıkların devrinin satış olarak muhasebeleştirilmesini engelleyebilir. Bu durumda
        ilgili alım opsiyonu türev varlık olarak ayrıca finansal tablolara alınmaz.
B3.2.15 Devralan, finansal varlığın devrinin finansal tablo dışı bırakmayı gerektirmediği durumlarda, devredilen
        varlığı kendi varlığı olarak finansal tablolara almaz. Devralan nakit veya diğer şekilde yapmış olduğu
        ödemeyi finansal tablo dışı bırakır ve devredenden bir alacağı finansal tablolarına alır. Devredenin (bir geri
        alım sözleşmesinde olabileceği gibi) devredilen varlığın tamamının kontrolünü sabit bir tutar karşılığında geri
        almaya yönelik hem bir hak hem de bir yükümlülüğünün bulunması durumunda, devralan, söz konusu
        alacağını, 4.1.2 paragrafındaki şartları karşılıyorsa, itfa edilmiş maliyetinden ölçebilir.

          Örnekler

B3.2.16 Aşağıdaki örnekler bu Standardın finansal tablo dışı bırakma ilkelerinin uygulamasını göstermektedir.
          (a)       Geri alım sözleşmeleri ve menkul kıymet borçlanmaları. Bir finansal varlığın sabit bir fiyattan veya
                    satış fiyatı artı borç verenin getiri payı üzerinden devredene geri verilmesine ilişkin bir sözleşmeyle
                    satılması veya ilgili varlığın devredene geri verileceği konusunda anlaşılarak ödünç verilmesi
                    durumunda, varlık finansal tablo dışı bırakılmaz; çünkü devreden sahiplikten kaynaklanan bütün
                    risk ve getirileri önemli ölçüde elinde tutmaktadır. Devralanın, varlığı satma ya da teminat gösterme
                    hakkı elde ettiği durumda, devreden, ilgili varlığı kendi finansal durum tablosunda, örneğin kredi
                    veya geri alım sözleşmesinden doğan alacak olarak yeniden sınıflandırır.
          (b)       Geri alım sözleşmeleri ve menkul kıymet borçlanmaları-büyük ölçüde aynı olan varlıklar. Bir
                    finansal varlığın, aynı varlığın veya büyük ölçüde aynı olan başka bir varlığın sabit bir fiyattan
                    veya satış fiyatı artı borç verenin getiri payı üzerinden devredene geri verilmesine ilişkin bir
                    sözleşmeyle satılması veya aynı ya da büyük ölçüde aynı olan bir varlığın devredene geri verileceği
                    konusunda anlaşılarak ödünç alınması veya verilmesi durumunda, varlık finansal tablo dışı
                    bırakılmaz; çünkü devreden, sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde elinde
                    tutmaktadır.
          (c)       Geri alım sözleşmeleri ve menkul kıymet borçlanmaları-ikame hakkı. Sabit bir fiyattan veya satış
                    fiyatı artı borç verenin getiri payı üzerinden geri alım hakkı veren bir sözleşmenin veya benzeri
                    menkul kıymet borçlanma işlemlerinin, devralana, devredilen varlıkların yerine bu varlıklara
                    benzer nitelikte ve geri alım tarihinde bu varlıklara eşit gerçeğe uygun değere sahip varlıkları ikame
                    etme hakkını vermesi durumunda, ilgili geri alım işlemi veya menkul kıymet borçlanma işlemi
                    çerçevesinde satılan veya borçlanılan varlık finansal tablo dışı bırakılmaz; çünkü devreden,
                    sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde elinde tutmaktadır.
          (d)       Gerçeğe uygun değer üzerinden ön alım hakkı. İşletmenin bir finansal varlığı satması ve gerçeğe
                    uygun değeri üzerinden bir ön alım hakkını elinde bulundurması durumunda, işletme varlığı
                    finansal tablo dışı bırakır; çünkü sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde
                    devretmiştir.
          (e)       Aynı anda alım satım işlemi. Bir finansal varlığın satıldıktan kısa bir süre sonra geri alınmasına,
                    aynı anda alım satım işlemi denir. Bu tür bir geri alım, ilk işlemin finansal tablo dışı bırakma
                    şartlarını karşılaması durumunda ilgili varlığın finansal tablo dışı bırakılmasına engel değildir.
                    Bununla birlikte, finansal varlığın satışına ilişkin sözleşmenin aynı varlığı sabit bir fiyattan ya da
                    satış fiyatı artı borç verenin getiri payı üzerinden geri alımını öngören başka bir sözleşmeyle
                    eşzamanlı olarak yapılmış olması durumunda, ilgili varlık finansal tablo dışı bırakılmaz.
          (f)       Önemli ölçüde karlı olan alım ve satım opsiyonları. Devredenin, devredilen finansal varlık üzerinde
                    bir geri alım opsiyonu bulunuyorsa ve bu opsiyon önemli ölçüde karlı ise, yapılan devir işlemi
                    finansal tablo dışı bırakma şartlarını taşımaz; çünkü devreden, sahiplikten kaynaklanan bütün risk



                                                                                                                       53
TFRS 9


               ve getirileri önemli ölçüde elinde tutmaktadır. Aynı şekilde, devralanın devredilen finansal varlık
               üzerinde bir satım opsiyonu bulunmaktaysa ve bu opsiyon önemli ölçüde karlı ise, söz konusu devir
               işlemi finansal tablo dışı bırakma şartlarını taşımaz; çünkü devreden, sahiplikten kaynaklanan
               bütün risk ve getirileri önemli ölçüde elinde tutmaktadır.
         (g)   Önemli ölçüde zararda olan alım ve satım opsiyonları. Sadece, devralanın elinde bulundurduğu
               önemli ölçüde zararda olan bir satım opsiyonu veya devredenin elinde bulundurduğu önemli ölçüde
               zararda olan bir alım opsiyonu kapsamında devredilen bir finansal varlık finansal tablo dışı
               bırakılır. Bunun sebebi, devredenin, sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde
               devretmiş olmasıdır.
         (h)   Önemli ölçüde karlı veya önemli ölçüde zararda olmayan bir alım opsiyonuna konu olan ve
               istenildiğinde piyasadan elde edilebilecek varlıklar. Bir işletmenin, istenildiğinde piyasadan elde
               edilebilecek bir varlığa ilişkin alım opsiyonunu elinde bulundurması ve bu opsiyonun önemli
               ölçüde karlı olmaması veya zararda olmaması durumunda, bu varlık finansal tablo dışı bırakılır.
               Çünkü (i) işletme, sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirileri ne önemli ölçüde elinde
               bulundurmakta ne de devretmektedir ve (ii) kontrolü elinde bulundurmamaktadır. Öte yandan, bu
               varlığın istenildiğinde piyasadan elde edilebilir olmaması durumunda, varlığa ilişkin alım
               opsiyonunun tutarı kadarki kısım finansal tablo dışı bırakılmaz; çünkü işletme ilgili varlığın
               kontrolünü elinde bulundurmaktadır.
         (i)   İşletmenin sattığı önemli ölçüde karlı veya önemli ölçüde zararda olmayan bir satım opsiyonuna
               konu olan ve istenildiğinde piyasadan elde edilemeyecek varlıklar. Bir işletmenin, istenildiğinde
               piyasadan elde edilemeyecek bir finansal varlığı devretmesi ve bu varlığa ilişkin önemli ölçüde
               zararda olmayan bir satım opsiyonu satması durumunda, söz konusu satım opsiyonu sebebiyle
               işletme, sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirileri ne önemli ölçüde devretmekte ne de elinde
               bulundurmaktadır. Söz konusu satım opsiyonunun, devralanın ilgili varlığı satmasını engellemeye
               yetecek düzeyde değerli olması durumunda, işletme varlığın kontrolünü elinde tutmaktadır. Bu
               durumda, ilgili varlık işletmenin devam eden ilişkisi oranında finansal tablolara yansıtılmaya
               devam edilir (bakınız: B3.2.9 paragrafı). Söz konusu satım opsiyonunun, devralanın ilgili varlığı
               satmasını engellemeye yetecek düzeyde değerli olmaması durumunda, işletme varlığın kontrolünü
               devretmektedir. Bu durumda varlık finansal tablo dışı bırakılır.
         (j)   Gerçeğe uygun değerden satım veya alım opsiyonuna ya da vadeli geri alım sözleşmesine konu
               olan varlıklar. Uygulama veya geri alım fiyatının, finansal varlığın geri alım tarihindeki gerçeğe
               uygun değerine eşit olduğu bir satım veya alım opsiyonuna veya vadeli geri alım sözleşmesine
               konu olan bir finansal varlığın devri, ilgili varlığın finansal tablo dışı bırakılmasını gerektirir; çünkü
               sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirilerin önemli ölçüde devredilmektedir.
         (k)   Nakit olarak ödenen alım ya da satım opsiyonları. İşletme, nakden net olarak ödenecek alım ya da
               satım opsiyonuna veya bir vadeli geri alım sözleşmesine tabi bir finansal varlığın devri işlemini,
               bu varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde elinde tutup tutmadığı
               açısından değerlendirir. İşletmenin, devredilen varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve
               getirileri önemli ölçüde elinde tutmaması durumunda, işletme devredilen varlığın kontrolünü elinde
               tutup tutmadığını belirler. Satım, alım ya da vadeli geri alım sözleşmesinin nakden net olarak
               ödenebilmesi, her zaman işletmenin ilgili varlığın kontrolünü devrettiği anlamına gelmez (bakınız:
               B3.2.9 paragrafı ve yukarıdaki (g), (h) ve (i) alt paragrafları).
         (l)   Koşulsuz geri alım opsiyonları. Koşulsuz geri alım opsiyonları, işletmelere, bazı kısıtlamalara tabi
               olarak devredilen varlıkları geri alma hakkı veren koşulsuz sözleşmelerdir. Bu tür bir opsiyonun
               sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirilerin önemli ölçüde devredilmesiyle veya elde
               tutulmasıyla sonuçlanmaması durumunda, bu opsiyon, sadece geri alınabilecek tutar kadarki
               kısmın finansal tablo dışı bırakılmasını engeller (devralanın ilgili varlıkları satamadığı
               varsayıldığında). Örneğin kredi varlıklarının defter değerlerinin ve bunların devri sonucunda elde
               edilen tutarın 100.000 PB olması ve her bir kredinin geri alınabilmesi ancak geri alımı yapılabilecek
               kredilerin toplam tutarının 10.000 PB’yi geçememesi durumunda, finansal tablo dışı bırakılması
               uygun görülen kredilerin tutarı 90.000 PB’dir.
         (m)   Geri alım opsiyonları. Devredilen varlıklara ilişkin hizmet vermekte olan bir işletme (devreden de
               olabilir), mevcut varlıkların tutarının, bu varlıklara yönelik hizmet maliyetinin ilgili hizmetin
               faydalarına oranla bir yük haline geldiği belirli bir seviyeye düşmesi durumunda, devredilen
               varlıkların kalanını geri alım opsiyonuna sahip olabilir. Bu geri alım opsiyonunun, işletmenin
               sahiplikten kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde devretmesi veya elinde tutmasıyla
               sonuçlanmaması ve devralanın ilgili varlıkları satamayacak olması durumunda, bu hak, ilgili
               varlıkların sadece geri alım opsiyonuna tabi tutarı kadarki kısmının finansal tablo dışı bırakılmasını
               engeller.




54
                                                                                                                  TFRS 9


         (n)         Elde bulundurulan devredilebilir haklar ve kredi garantileri. İşletme, devredilen varlığa ilişkin
                     elinde bulundurduğu hakların tümünü veya bir kısmını devretmek suretiyle, devralana bir kredi
                     teminatı sağlayabilir. Diğer bir şekilde, işletme sınırsız veya belirli bir tutarla sınırlandırılmış bir
                     kredi garantisi sağlamak suretiyle devralana bir kredi teminatı sağlayabilir. İşletme, devredilen
                     varlığın sahipliğinden kaynaklanan bütün risk ve getirileri önemli ölçüde elinde tuttuğu takdirde,
                     varlığın tamamını finansal tablolara yansıtmaya devam eder. İşletmenin bu varlığın sahipliğinden
                     kaynaklanan risk ve getirilerin bütününü değil bir kısmını elinde tutmaya devam etmesi ve varlığın
                     kontrolünü elinde bulundurması durumunda, söz konusu varlığın işletmenin ödemesi gerekebilecek
                     nakit ya da diğer varlıklar kadarki kısmının finansal tablo dışı bırakılması mümkün olmaz.
         (o)         Toplam getiri swapı. İşletme, bir finansal varlığı devralana satabilir ve devralanla, ilgili varlığa
                     ilişkin tüm faiz ödemesinden kaynaklanan nakit akışlarının sabit veya değişken oranlı bir ödeme
                     karşılığında işletmeye ait olacağı ve ilgili varlığın gerçeğe uygun değerindeki herhangi bir artış
                     veya azalışın işletme tarafından karşılanacağı bir toplam getiri swapına taraf olabilir. Bu durumda,
                     söz konusu varlığın finansal tablo dışı bırakılmasına izin verilmez.
         (p)         Vadeli faiz oranı swapı. İşletme, devralana, sabit oranlı bir finansal varlık devredebilir ve
                     devredilen finansal varlığın anapara tutarına eşit olan bir tutar (türev ürün tutarı) üzerinden sabit
                     oranlı faiz elde etmek ve değişken oranlı faiz ödemek üzere, devralanla bir vadeli faiz oranı swapına
                     taraf olabilir. Vadeli faiz oranı swapı, swap işlemindeki ödemelerin, devredilen varlıkla ilgili
                     ödemelerin yapılması şartına bağlı olmaması kaydıyla, devredilen varlığın finansal tablo dışı
                     bırakılmasını engellemez.
         (q)         İtfa edilen vadeli faiz oranı swapı. İşletme zaman içerisinde ödenecek olan sabit faiz oranlı bir
                     finansal varlığı devredebilir ve devralanla türev ürün tutarı üzerinden sabit bir faiz oranı elde etmek
                     ve değişken bir faiz oranı ödemek üzere vadeli faiz oranı swapına taraf olabilir. Swapın türev ürün
                     tutarının, itfa edildiği süre içerisinde herhangi bir zamanda ödenmemiş bulunan anapara tutarına
                     eşit olması durumunda, swap genellikle işletmenin, erken ödeme riskini önemli ölçüde elinde
                     tutmaya devam etmesiyle sonuçlanır. Bu durumda işletme, devredilen bütün varlıkları finansal
                     tablolara yansıtmaya devam eder ya da devam eden ilişkisi ölçüsünde bu varlıkları finansal
                     tablolara yansıtmayı sürdürür. Aksine, swap işlemindeki türev ürünün anapara tutarının itfa
                     edilmesi işleminin devredilen varlığın anaparasının ödenmemiş tutarıyla ilişkili bulunmaması
                     durumunda, bu tür bir swap, işletmenin varlıkla ilgili erken ödeme risklerini elinde tutmasıyla
                     sonuçlanmayacaktır. Dolayısıyla, swap ödemelerinin, devredilen varlıkla ilgili faiz ödemelerinin
                     yapılması şartına bağlı olmaması kaydıyla, bu durum devredilen varlıkların finansal tablo dışı
                     bırakılmasına engel olmaz ve swap işlemi, işletmenin, devredilen varlıkların sahipliğinden
                     kaynaklanan diğer her türlü önemli risk ve getirileri elinde tutmasıyla sonuçlanmaz.
         (r)         Kayıttan düşme. İşletmenin, finansal varlığın tamamı veya bir kısmına ilişkin sözleşmeye dayalı
                     nakit akışlarını geri kazanmaya yönelik makul bir beklentisi bulunmamaktadır.
B3.2.17 Bu paragraf işletmenin finansal varlıkla devam eden ilişkisinin olduğu durumlarda devam eden ilişki
        yaklaşımının uygulanmasını gösterir.


               Bir işletmenin, kupon faizi ve etkin faizi %10, anapara ve itfa edilmiş maliyeti 10.000 PB olan erken
               ödenebilir bir kredi portföyüne sahip olduğunu varsayalım. İşletme, 9.115 PB ödeme karşılığında,
               devralanın 9.000 PB tutarındaki anapara ve bu anaparaya ilişkin %9,5 oranındaki faiz ödemelerini elde
               etme hakkına sahip olduğu bir işleme girmiştir. İşletme, anaparanın geriye kalan 1.000 PB tutarındaki
               kısmına, buna ilişkin %10 oranındaki faize ve anaparanın geriye kalan 9.000 PB’si için %0,5 oranındaki
               kalan faiz farkına ilişkin hakları elinde tutmaktadır. Yapılan erken ödemeler, devralan ve işletme arasında
               1:9 oranında dağıtılır; ancak ödenmeyen tutarlar işletmenin 1.000 PB tutarındaki anapara hakkından, sözü
               edilen hak tükeninceye kadar düşülür. İlgili kredilerin işlem tarihindeki gerçeğe uygun değeri 10.100
               PB’dir ve %0,5 oranındaki faizin tahmini gerçeğe uygun değeri ise 40 PB’dir.
               İşletme, sahiplikten kaynaklanan bazı önemli risk ve getirileri (örneğin önemli peşin ödeme riskini)
               devretmekle birlikte sahiplikten kaynaklanan önemli risk ve getirilerin bazılarını (elde bulundurulan
               devredilebilir haklar sebebiyle) hala elinde tutmaya devam ettiğine ve kontrolü de elinde bulundurduğuna
               karar vermiştir. Bu nedenle, işletme devam eden ilişki yaklaşımını uygular.
               Bu Standardın uygulanması açısından, işletme, bu işlemi; (a) 1.000 PB tutarındaki anaparaya ilişkin faizin
               elde tutulması ve (b) kredi zararlarına karşılık devralana kredi teminatı sağlamak amacıyla elde
               bulundurulan faizin devredilebilmesi, olarak değerlendirir.




                                                                                                                         55
TFRS 9



         İşletme, 9.115 PB tutarındaki tahsilâtın 9.090 PB tutarındaki kısmını (%90×10.100 PB), %90 oranındaki
         kısmın tahsilâtı olarak hesaplar. Tahsil edilen tutarın 25 PB tutarındaki kalan kısmı ise kredi zararlarına
         karşılık devralana kredi teminatı sağlamak amacıyla alınan tutarı temsil eder. Buna ilaveten, %0,5
         oranındaki işletme lehine fark, kredi teminatı karşılığında alınan tutarı temsil eder. Dolayısıyla kredi
         teminatı için alınan toplam tutar 65 PB’dir (25 PB + 40 PB).
         İşletme, nakit akışlarının %90’nın satışından kaynaklanan kazanç veya kaybı hesaplar. Devredilen %90’lık
         ve işletmenin elinde kalan %10’luk kısımların gerçeğe uygun değerlerinin ayrıştırılmasının mümkün
         olmadığı varsayıldığında, işletme ilgili varlığın defter değerini TFRS 9’un 3.2.14 paragrafına göre
         aşağıdaki şekilde dağıtır:


                                            Gerçeğe Uygun                         Yüzde      Tahsis Edilen Defter
                                                    Değer                                                 Değeri
          Devredilen Kısım                             9.090                        %90                       9.000
          Elde Tutulan Kısım                           1.010                        %10                       1.000
          Toplam                                      10.100                       %100                      10.000

         İşletme, ilgili nakit akışlarının %90’lık kısmının satışından kaynaklanan kazanç veya kaybı; alınan
         bedelden, devredilen kısma ilişkin defter değerini çıkarmak suretiyle hesaplar. Başka bir deyişle, ilgili
         kazanç tutarı 90 PB’dir (9.090 PB - 9.000 PB). İşletmenin elinde tuttuğu kısmın defter değeri ise 1.000
         PB’dir.
         Buna ek olarak, işletme, kredi zararlarına karşılık elinde tuttuğu payın devredilebilmesinden kaynaklanan
         devam eden ilişkisini de finansal tablolara alır. Buna göre, 1.000 PB tutarında varlığı (elde tutulan hakkın
         devredilmesi durumunda tahsil edilemeyecek olan azami nakit akışı tutarı) ve devredilen varlığa bağlı
         1.065 PB tutarında yükümlülüğü (elde tutulan hakkın devredilmesi durumunda tahsil edilemeyecek olan
         azami nakit akışı tutarı, diğer bir ifadeyle 1.000 PB ve devir işleminin gerçeğe uygun değeri olan 65 PB’nin
         toplamı) finansal tablolara alır.
         İşletme yukarıdaki bilgileri, ilgili işlemi aşağıdaki şekilde muhasebeleştirmek için kullanır:
                                                                          Borç                             Alacak
          Başlangıçtaki Varlık                                               -                              9.000
          Devredilebilir Haklar için                                    1.000                                     -
          Finansal Tablolara Alınan
          Varlık veya Kalan Pay
          İlave Fark Olarak Tahsil Edilen                                  40                                     -
          Bedele İlişkin Varlık
          Kâr veya Zarar (Devirden                                           -                                  90
          Kaynaklanan Kazanç)
          Yükümlülük                                                         -                              1.065
          Alınan Nakit                                                  9.115                                     -
          Toplam                                                      10.155                               10.155

         Bu işlemin ardından, ilgili varlığın defter değeri 2.040 PB’dir. Bu tutar, elde tutulan kısma dağıtılan 1.000
         PB ve kredi zararlarına karşılık işletmenin elinde tuttuğu payın devredilebilecek olmasından kaynaklanan
         devam eden ilişkiyi temsil eden 1.040 PB’nin (bu tutar işletme lehine oluşan 40 PB tutarındaki faiz farkını
         da içermektedir) toplamına eşittir.
         Sonraki dönemlerde, işletme, kredi teminatı sağlaması karşılığında elde ettiği 65 PB tutarındaki bedeli
         zamanla orantılı bir şekilde etkin faiz yöntemiyle finansal tablolara alır ve varlığa ilişkin olarak oluşan
         değer düşüklüğü zararlarını finansal tablolarına yansıtır. Değer düşüklüğü zararının
         muhasebeleştirilmesine örnek olarak, gelecek yıl ilgili kredilere ilişkin olarak 300 PB tutarında bir değer
         düşüklüğü zararı oluştuğunu farz edelim. İşletme finansal tablolara aldığı varlığı 600 PB (elde tutulan payla
         ilgili 300 PB ve değer düşüklüğü zararlarıyla ilgili elde tutulan payın devredilebilecek olmasından
         kaynaklanan devam eden ilişkiden 300 PB), yükümlülüğü ise 300 PB tutarında azaltır. Bu işlemin net
         sonucu, 300 PB tutarındaki değer düşüklüğü zararının kâr veya zarara yansıtılmasıdır.




56
                                                                                                                    TFRS 9


          Finansal yükümlülüklerin finansal tablo dışı bırakılması (Bölüm
          3.3)

B3.3.1    Bir finansal yükümlülük (veya bir kısmı) aşağıdakilerden herhangi birinin gerçekleşmesi durumunda sona
          erer:
          (a)        Borçlunun, ilgili yükümlülüğünü (veya bir kısmını) nakit, diğer bir finansal varlık, mal veya hizmet
                     olarak alacaklıya ödemesi,
          (b)        Borçlunun yükümlülüğe (veya yükümlülüğün bir kısmına) ilişkin asli sorumluluğunun, hukuki
                     süreç sonucunda veya alacaklının rızasıyla yasal olarak sona ermesi (borçlunun teminat verdiği
                     durumda da bu şart karşılanabilir).
B3.3.2    Borçlanma aracını ihraç edenin bu aracı geri satın alması durumunda, ihraççının piyasa yapıcısı olması veya
          yakın dönemde bu aracı yeniden satmayı planlaması halinde dahi, yükümlülük sona erer.
B3.3.3    Tröst de dâhil olmak üzere üçüncü bir tarafa yapılan ödeme (bazen “borcun özünde iptali” olarak da
          adlandırılır) kanunen serbest bırakılmamışsa, tek başına, borçluyu alacaklıya karşı asli yükümlülüğünden
          kurtarmaz.
B3.3.4    Bir borçlunun üçüncü bir şahsa yükümlülüğünün üstlenilmesi için ödemede bulunması ve alacaklıya ilgili
          borca ilişkin yükümlülüğün üçüncü bir tarafça üstlenildiğini bildirmesi durumunda, borçlu, B3.3.1(b)
          paragrafında yer alan şart yerine gelmeden yükümlülüğü finansal tablo dışı bırakamaz. Borçlunun üçüncü bir
          tarafa yükümlülüğünü üstlenmesi için ödemede bulunup alacaklıdan yasal olarak bunun onayını alması
          durumunda, borçlu açısından borç sona ermiş sayılır. Ancak borçlunun, üçüncü tarafa veya doğrudan ilk
          alacaklıya borca ilişkin ödemede bulunmayı kabul etmiş olması durumunda, borçlu üçüncü tarafa olan yeni
          yükümlülüğünü finansal tablolara alır.
B3.3.5    Mahkeme veya alacaklının kararıyla borcun yasal olarak sona ermesi sonucunda ilgili yükümlülük finansal
          tablo dışı bırakılsa dahi, işletme, 3.2.1 - 3.2.23 paragraflarında belirtilen finansal tablo dışı bırakma şartlarının
          karşılanmaması durumunda devredilen finansal varlıklarla ilgili yeni bir yükümlülüğü finansal tablolarına
          alabilir. Sözü edilen şartların karşılanmaması durumunda, devredilen varlıklar finansal tablo dışı bırakılmaz
          ve işletme devredilen varlıklara ilişkin yeni bir yükümlülüğü finansal tablolarına alır.
B3.3.6    3.3.2 paragrafı açısından, elde edilecek her türlü ücretin düşülmesinden sonra geriye kalan ödenecek ücret
          tutarı da dâhil olmak üzere yeni şartlar çerçevesinde oluşacak nakit akışlarının başlangıçtaki etkin faiz oranı
          kullanılarak indirgenen bugünkü değerinin, başlangıçtaki finansal yükümlülüğün geriye kalan nakit
          akışlarının indirgenmiş bugünkü değerinden en az %10 farklı olması durumunda, şartların önemli ölçüde
          farklılaştığı kabul edilir. Borçlu, elde edilecek her türlü ücretin düşülmesinden sonra geriye kalan ödenecek
          ücret tutarını belirlerken sadece, başkaları adına borçlu veya alacaklı tarafından ödenen veya alınan ücretler
          de dâhil olmak üzere, borçlu ile alacaklı arasında ödenen veya alınan ücretleri dâhil eder.
B3.3.6A Borçlanma araçlarının takasının veya şartların değişmesinin, yükümlülüğün sona ermesi olarak
        muhasebeleştirilmesi durumunda, oluşan maliyet ve ücretler, yükümlülüğün sona ermesinden kaynaklanan
        kazanç veya kaybın bir parçası olarak finansal tablolara alınır. Borçlanma araçlarının takasının veya şartların
        değişmesinin yükümlülüğün sona ermesi olarak muhasebeleştirilmemesi durumunda, yükümlülüğün defter
        değeri oluşan maliyet ve ücretlere göre düzeltilir ve değişen yükümlülüğün kalan vadesi boyunca itfa edilir.
B3.3.7    Bazı durumlarda alacaklı, borçlunun ödemede bulunmasına ilişkin mevcut yükümlülüğüne son verir, ancak
          borçlu, asli sorumluluğu üstlenen tarafın ödemeyi yapmaması durumunda ödemede bulunmaya yönelik bir
          teminat yükümlülüğü üstlenir. Bu durumda, borçlu:
          (a)        İlgili teminata ilişkin yükümlülüğünün gerçeğe uygun değeri üzerinden yeni bir finansal
                     yükümlülüğü finansal tablolarına alır ve
          (b)        (i) ödenen tutarlar ile (ii) başlangıçtaki finansal yükümlülüğün defter değerinden yeni finansal
                     yükümlülüğü gerçeğe uygun değeri düşülerek bulunan tutar arasındaki fark kadar kazanç veya
                     kaybı finansal tablolara alır.
B3.3.8    B3.1.2A paragrafında yer alan finansal yükümlülüğün sona erme tarihinde finansal tablo dışı bırakılması
          hükmüne bağlı kalınmaksızın, bir finansal yükümlülüğün (veya finansal yükümlülüğün bir kısmının)
          elektronik bir ödeme sistemi kullanılarak nakden ödenmesi durumunda, işletmenin yalnızca aşağıdakilerle
          sonuçlanan bir ödeme talimatı başlatmış olması halinde finansal yükümlülüğünün (veya finansal
          yükümlülüğün bir kısmını), sona erme tarihinden önce yerine getirilmiş kabul edilmesine izin verilir:
          (a)        İşletmenin ödeme talimatını geri çekme, durdurma veya iptal etme konusunda bir imkâna sahip
                     olmaması;
          (b)        İşletmenin ödeme talimatı sonucunda yükümlülüğün sona ermesi için kullanılacak nakde erişim
                     imkânına sahip olmaması ve



                                                                                                                           57
TFRS 9


          (c)        Elektronik ödeme sistemiyle ilişkili yükümlülüğün sona erme riskinin önemsiz olması.
B3.3.9    B3.3.8(c) paragrafının uygulanması açısından, bir elektronik ödeme sisteminin ödeme talimatının
          tamamlanmasının standart bir idari süreci takip etmesi ve B3.3.8(a) ve (b) paragraflarında yer alan kriterlerin
          karşılanması ile nakdin karşı tarafa teslim edilmesi arasındaki sürenin kısa olması durumunda, elektronik
          ödeme sistemiyle ilişkili yükümlülüğün sona erme riski önemsizdir. Ancak, ödeme talimatının
          tamamlanmasının işletmenin yükümlülüğün sona erme tarihindeki nakit teslim etme gücüne bağlı olması
          durumunda yükümlülüğün sona erme riski önemsiz olmayacaktır.
B3.3.10 Bir finansal yükümlülüğün (veya finansal yükümlülüğün bir kısmının) elektronik ödeme sistemi kullanılarak
        sona erdirilmesinde B3.3.8 paragrafını uygulamayı seçen bir işletme, aynı elektronik ödeme sistemi
        aracılığıyla yapılan tüm yükümlülük sona erdirmelerinde bu paragrafı uygular.


Sınıflandırma (Bölüm 4)

          Finansal varlıkların sınıflandırılması (Bölüm 4.1)

          Finansal varlıkların yönetimi için işletmenin kullandığı iş modeli

B4.1.1    4.1.5 paragrafı uygulanmadığı sürece, 4.1.1(a) paragrafı, işletmenin finansal varlıkların yönetimi için
          kullandığı iş modelini esas alarak finansal varlıklarını sınıflandırmasını gerektirir. İşletme, kilit yönetici
          personel (TMS 24 İlişkili Taraf Açıklamaları’nda tanımlanan şekliyle) tarafından belirlenen iş modelini esas
          alarak finansal varlıklarının 4.1.2(a) veya 4.1.2A(a) paragrafındaki şartları karşılayıp karşılamadığını
          değerlendirir.
B4.1.2    İşletmenin iş modeli, belirli bir yönetim amacına ulaşılması için finansal varlık gruplarının birlikte nasıl
          yönetildiğini gösteren bir düzeyde belirlenir. İşletmenin iş modeli, yönetimin bireysel bir finansal araca ilişkin
          niyetine bağlı değildir. Dolayısıyla söz konusu şart finansal araç bazında bir sınıflandırma yaklaşımı değildir;
          finansal varlıkların bir araya getirilmesiyle oluşan daha üst bir düzeyde belirlenmelidir. Ancak, işletmenin
          finansal araçların yönetimine ilişkin birden fazla iş modeli olabilir. Sonuç olarak, sınıflandırmanın raporlayan
          işletme düzeyinde belirlenmesine gerek yoktur. Örneğin, bir işletme hem sözleşmeye bağlı nakit akışlarını
          tahsil etmek için yönettiği bir yatırım portföyünü, hem de gerçeğe uygun değer değişimlerini nakde
          dönüştürmek için ticari amaçla yönettiği başka bir yatırım portföyünü elinde bulundurabilir. Benzer şekilde,
          bazı durumlarda, bir finansal varlık portföyünün, finansal varlıkların yönetildiği düzeyi göstermek amacıyla
          alt portföylere ayrılması uygun olabilir. Örneğin, böyle bir durum, işletme ipotek karşılığı kredilerden oluşan
          bir portföy oluşturduğunda veya satın aldığında ve bu kredilerden bazılarını sözleşmeye bağlı nakit akışlarını
          tahsil etmek amacıyla diğerlerini de satmak amacıyla yönettiğinde söz konusu olabilir.
B4.1.2A İşletmenin iş modeli, nakit akışı oluşturmak amacıyla finansal varlıklarını nasıl yönettiğiyle ilgilidir. Diğer bir
         ifadeyle, nakit akışlarının, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsilatından mı, finansal varlıkların satışından
         mı ya da her ikisinden mi kaynaklanacağını belirleyen işletmenin iş modelidir. Sonuç olarak bu
         değerlendirme, “en kötü durum” veya “baskı durumu” senaryoları gibi işletmenin makul bir seviyede
         gerçekleşmesini beklemediği senaryolar esas alınarak yapılmaz. Örneğin, bir işletme, belirli bir finansal varlık
         portföyünü sadece baskı durumu senaryosu gerçekleştiğinde satmayı düşünüyorsa ancak makul bir seviyede
         bu tür bir senaryonun gerçekleşmesini beklemiyorsa, bu senaryo işletmenin söz konusu varlıklara ilişkin iş
         modeli için yapacağı değerlendirmeyi etkilemez. Nakit akışlarının, iş modelini değerlendirdiği tarihteki
         beklentilerinden farklı bir şekilde gerçekleşmiş olması (örneğin, işletmenin varlıkları sınıflandırdığı
         zamandaki beklentisinden daha fazla veya daha az finansal varlık satması), işletmenin finansal tablolarda hata
         düzeltmesi (bakınız: TMS 8 Muhasebe Politikaları, Muhasebe Tahminlerinde Değişiklikler ve Hatalar)
         yapmasını veya iş modeline ilişkin değerlendirmeyi yaptığı tarihte elde edilebilen ilgili tüm bilgileri dikkate
         aldığı sürece, aynı iş modelinin kullanıldığı diğer finansal varlıkların (diğer bir ifadeyle işletmenin önceki
         dönemlerde finansal tablolara aldığı ve halihazırda elinde tuttuğu varlıkların) sınıflandırılmasında bir
         değişikliğe gitmesini gerektirmez. Ancak işletmenin, yeni oluşturulan veya yeni alınan finansal varlıklara
         ilişkin iş modelini değerlendirirken, ilgili diğer bilgilerle birlikte geçmişte nakit akışlarının nasıl
         gerçekleştiğine ilişkin bilgiyi de dikkate alması gerekir.
B4.1.2B Finansal varlıkların yönetimi için işletmenin kullandığı iş modeli bir olgudur, sadece beyandan ibaret değildir.
         İş modeli, genellikle iş modelinin amacına ulaşmak için işletmenin gerçekleştirdiği faaliyetlerle izlenebilir.
         İşletmenin, finansal varlıkların yönetimi için kullandığı iş modelini değerlendirirken yargısını kullanması
         gerekecektir ve bu değerlendirme tek bir unsur veya faaliyet ile belirlenmez. Aksine, işletmenin
         değerlendirmenin yapıldığı tarihte elde edilebilen ilgili tüm kanıtları dikkate alması gerekir. Bunlarla sınırlı
         olmamakla birlikte bu tür kanıtlar aşağıdakileri içerir:



58
                                                                                                                 TFRS 9


          (a)        İş modeli ve iş modeli kapsamında elde tutulan finansal varlıkların performanslarının işletmenin
                     kilit yönetici personeline nasıl raporlandığı,
          (b)        İş modelinin (iş modeli kapsamında elde tutulan finansal varlıkların) performansını etkileyen
                     riskler ve özellikle bu risklerin yönetim şekli ve
          (c)        İşletme yöneticilerine verilen ilave ödemelerin nasıl belirlendiği (örneğin, ilave ödemelerin
                     yönetilen varlıkların gerçeğe uygun değerine göre mi yoksa tahsil edilen sözleşmeye bağlı nakit
                     akışlarına göre mi belirlendiği).

          Finansal varlıkları sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için elde tutmayı amaçlayan iş
          modeli

B4.1.2C Sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini amaçlayan bir iş modeli kapsamında elde tutulan finansal
         varlıklar, bu varlıkların ömrü boyunca oluşacak sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesi amacıyla
         yönetilir. Diğer bir ifadeyle işletme, portföy kapsamında elde tutulan varlıkları sözleşmeye bağlı belirli nakit
         akışlarını tahsil etmek amacıyla yönetir (portföyden kaynaklanan toplam getiriyi, varlıkları hem elinde tutarak
         hem de satarak yönetmek yerine). Nakit akışlarının, finansal varlıkların sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
         tahsili yoluyla elde edilip edilmeyeceği belirlenirken, önceki dönemlerde yapılan satışların sıklığı, değeri,
         zamanlaması ve nedeni ile gelecekteki satış beklentilerinin dikkate alınması gerekir. Ancak satışlar kendi
         başına iş modelini belirlemez ve bu nedenle diğer kanıtlardan bağımsız olarak dikkate alınmaz. Aksine,
         geçmiş satışlar hakkındaki bilgi ve gelecekteki satış beklentileri, finansal varlıkların yönetimi için işletmenin
         belirlediği amaca nasıl ulaştığıyla ve özellikle nakit akışlarının nasıl gerçekleştiğiyle ilgili kanıt sağlar.
         İşletmenin geçmiş satışlar hakkındaki bilgiyi, bu satışların nedenleri ve mevcut şartlarla karşılaştırarak o
         tarihteki şartlar kapsamında dikkate alması gerekir.
B4.1.3    İş modelinin amacı, finansal varlıkları sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için elde tutmak olsa
          dahi, bu araçların hepsinin vadeye kadar elde tutulması gerekmez. Dolayısıyla, finansal varlık satışlarının
          olduğu veya gelecekte gerçekleşmesinin beklendiği durumlarda dahi, iş modeli, finansal varlıkların
          sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için elde tutmayı amaçlayan bir model olabilir.
B4.1.3A Varlıkların kredi riskinde artış meydana geldiğinde işletmenin finansal varlıkları satması durumunda dahi iş
        modeli, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesi amacıyla varlıkların elde tutulması olabilir.
        Varlıkların kredi riskinde artış meydana gelip gelmediğini belirlemek amacıyla, işletme ileriye yönelik
        bilgiler dâhil, makul ve desteklenebilir bilgileri dikkate alır. Sıklığı ve değerine bağlı olmaksızın, varlıkların
        kredi riskindeki artış nedeniyle yapılan satışlar, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesi amacıyla
        varlıkların elde tutulmasını amaçlayan bir iş modeliyle tutarsız değildir. Çünkü finansal varlıkların kredi
        kalitesi işletmenin sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etme gücüyle ilgilidir. Kredi kalitesindeki bozulma
        nedeniyle ortaya çıkan olası kredi zararlarını asgari düzeye indirmeyi amaçlayan kredi riski yönetimi
        faaliyetleri, bu tür bir iş modelinin gereğidir. Finansal varlığın işletmenin belgelendirilmiş yatırım
        politikasında belirlenen kredi kıstaslarını artık karşılamaması nedeniyle satılması, kredi riskindeki artış
        nedeniyle yapılan bir satışa örnektir. Ancak, bu tür bir politikanın bulunmaması durumunda, işletme satışın
        kredi riskindeki bir artış nedeniyle yapıldığını başka yollarla kanıtlayabilir.
B4.1.3B Kredi yoğunlaşma riskini yönetmek amacıyla yapılan satışlar (varlıkların kredi riskindeki artış olmaksızın)
        gibi başka nedenlerle yapılan satışlar da finansal varlıkların sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için
        elde tutmayı amaçlayan bir iş modeliyle tutarlı olabilir. Bu satışlar özellikle, nadir olarak yapılması (satışların
        değeri önemli olsa dahi) veya hem bireysel hem de toplu olarak değerinin önemsiz olması (satışlar sık sık
        yapılıyor olsa da) durumunda, finansal varlıkların sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için elde
        tutmayı amaçlayan bir iş modeliyle tutarlı olabilir. Bir portföyden nadir olarak değerlendirilemeyecek kadar
        fazla satış yapılması ve bu satışların değerinin önemsiz olarak değerlendirilemeyecek kadar yüksek olması
        (bireysel veya toplu olarak) durumunda, işletmenin, bu tür satışların, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil
        edilmesi amacıyla tutarlı olup olmadığını ve ne şekilde tutarlı olduğunu değerlendirmesi gerekir. Finansal
        varlıkların satılmasını üçüncü bir tarafın şart koşup koşmadığı veya satışın işletmenin takdirinde olup
        olmadığı bu değerlendirmede dikkate alınmaz. İşletmenin satışların nedenini ve neden işletmenin iş
        modelinde bir değişiklik meydana getirmediğini açıklayabilmesi durumunda, satışların sıklığında veya
        değerinde belirli bir dönemde meydana gelen artış, varlıkların nakit akışlarını tahsil etmek için elde tutma
        amacıyla önemli bir tutarsızlık oluşturmaz. Ayrıca, satışların finansal varlıkların vadesine yakın bir zamanda
        yapılması ve satışlardan elde edilen tutarların geri kalan nakit akışlarından tahsil edilecek tutara yakın olması
        durumunda söz konusu satışlar, finansal varlıkların nakit akışlarının tahsil edilmesi amacına uygun olabilir.
B4.1.4    Aşağıda yer alan tablolarda, finansal varlıkların sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesi amacıyla
          elde tutulduğu iş modeline ilişkin örnekler yer almaktadır. Bu örnekler olası her türlü durumu
          kapsamamaktadır. Ayrıca, örnekler, işletmenin iş modelinin değerlendirilmesiyle ilgili olabilecek tüm
          unsurların irdelenmesini ve bu unsurların göreceli öneminin belirlenmesini amaçlamamaktadır.




                                                                                                                       59
TFRS 9




         Örnek                                                     Değerlendirme


         Örnek 1                                                   İşletme, diğer bilgilerin yanı sıra, likidite (diğer
                                                                   bir ifadeyle işletmenin varlıkları satması
         Bir işletme yatırımlarını, sözleşmeye bağlı nakit
                                                                   gerektiğinde elde edilecek olan nakit tutar)
         akışlarını tahsil etme amacıyla elde tutmaktadır.
                                                                   açısından finansal varlıklarının gerçeğe uygun
         İşletmenin fon ihtiyaçları tahmin edilebilmekte ve
                                                                   değerini dikkate alıyor olsa da, işletmenin amacı
         finansal varlıkların vadesi işletmenin tahmin edilen
                                                                   finansal varlıkları sözleşmeye bağlı nakit
         fon ihtiyaçlarıyla uyuşmaktadır.
                                                                   akışlarını tahsil etmek için elde tutmaktır.
                                                                   Satışların varlıkların kredi riskindeki artışlar
         İşletme kredi zararlarını asgari düzeye indirmek          nedeniyle yapılmış olması durumunda, (örneğin
         amacıyla kredi riski yönetimi faaliyetleri                varlıkların işletmenin belgelendirilmiş yatırım
         gerçekleştirmektedir. Geçmişteki satışlar genellikle,     politikasında belirlenen kredi kıstaslarını artık
         finansal varlıkların kredi riskinde, bu varlıkların       karşılamadığı için yapılması gibi) söz konusu
         işletmenin belgelendirilmiş yatırım politikasında         satışlar, bu amaçla çelişmez. Öngörülemeyen fon
         belirlenen kredi kıstaslarını artık karşılamamasına       ihtiyaçlarından kaynaklanan nadiren yapılan
         neden olacak şekilde artış meydana geldiği için           satışlar da (örneğin, baskı durumunda yapılan
         yapılmıştır. Ayrıca beklenmeyen fon ihtiyaçlarının        satışlar) değer olarak önemli olsa dahi söz konusu
         sonucunda nadiren satış yapılmıştır.                      amaçla çelişmez.

         Kilit yönetici personele yapılan raporlamalar finansal
         varlıkların kredi kalitesine ve sözleşmeye bağlı
         getirilerine odaklanmaktadır. İşletme ayrıca, diğer
         bilgilerin yanı sıra finansal varlıkların gerçeğe uygun
         değerlerini de izlemektedir.

         Örnek 2                                                   İşletmenin iş modelinin amacı, finansal varlıkları
                                                                   sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için
         İşletmenin iş modeli, krediler gibi finansal varlık
                                                                   elde tutmaktır.
         portföyleri satın almaktır. Bu portföyler kredi-değer
         düşüklüğüne uğramış finansal varlıkları da                Aynı değerlendirme, işletmenin sözleşmeye bağlı
         içerebilmektedir.                                         nakit akışlarının tamamını elde etmeyi
                                                                   beklemediği      durumda      (örneğin,    finansal
         Kredilere ilişkin ödemelerin zamanında yapılmaması
                                                                   varlıkların bazılarının ilk defa finansal tablolara
         durumunda, işletme sözleşmeye bağlı nakit akışlarını
                                                                   alınması sırasında kredi-değer düşüklüğü bulunan
         çeşitli yollarla elde etmeye çalışmaktadır (örneğin,
                                                                   finansal varlık olması durumunda) dahi geçerlidir.
         borçluyla e-posta, telefon veya diğer yöntemlerle
         iletişime geçmektedir). İşletmenin amacı sözleşmeye       Bunun yanı sıra, portföyün nakit akışlarında
         bağlı nakit akışlarını tahsil etmektir ve portföydeki     değişiklik yapmak üzere işletmenin türev
         hiçbir krediyi, bunları satarak nakit akışları elde       sözleşmesine taraf olması, iş modelini tek başına
         etmek amacıyla yönetmemektedir.                           değiştirmez.
         Bazı durumlarda, işletme portföydeki belirli finansal
         varlıkların faiz oranını, değişken faiz oranından sabit
         faiz oranına dönüştürmek için faiz oranı swapı
         yapmaktadır.




60
                                                                                                  TFRS 9



Örnek                                                     Değerlendirme


Örnek 3                                                   Konsolide olarak grup, kredileri, sözleşmeye bağlı
                                                          nakit akışlarını tahsil etmek için elde tutma
İşletmenin, müşterilerine kredi kullandırma ve daha
                                                          amacıyla kullandırmıştır.
sonra bu kredileri menkul kıymetleştirme için bir
aracı kuruluşa satma amacı bulunan bir iş modeli          Ancak, kredileri kullandıran işletmenin, kredileri
vardır. Menkul kıymetleştirme için kullanılan aracı       menkul kıymetleştirme için bir aracı kuruluşa
kuruluş, yatırımcılara finansal araçlar ihraç             satmak suretiyle kredi portföyüne ilişkin nakit
etmektedir.                                               akışlarını elde etme amacı vardır, dolayısıyla
                                                          kendi bireysel finansal tabloları açısından,
Söz konusu işletme menkul kıymetleştirme için
                                                          işletmenin bu portföyü sözleşmeye bağlı nakit
kullanılan aracı kuruluşu kontrol etmektedir.
                                                          akışlarını tahsil etmek için yönettiği düşünülemez.
Dolayısıyla söz konusu kuruluşu konsolide edecektir.
Menkul kıymetleştirme için kullanılan aracı kuruluş,
kredilerin sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil
etmekte ve bunu yatırımcılarına aktarmaktadır.
Bu örnekte, kredilerin, menkul kıymetleştirme için
kullanılan aracı kuruluş tarafından finansal tablo dışı
bırakılmaması nedeniyle konsolide finansal durum
tablosuna       yansıtılmasına    devam        edildiği
varsayılmıştır.
Örnek 4                                                   İşletmenin iş modelinin amacı finansal varlıkları
                                                          sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için
Bir finansal kuruluş “baskı durumu” senaryosundaki
                                                          elde tutmaktır.
(örneğin, banka mevduatlarında önemli bir azalış
olması) likidite ihtiyacını karşılamak amacıyla elinde    Aynı değerlendirme, işletme önceki bir baskı
finansal varlıklar tutmaktadır. İşletme bu tür            durumu senaryosunda likidite ihtiyaçlarını
senaryolar dışında söz konusu varlıkları satmayı          karşılamak için değer olarak önemli satışlar
beklememektedir.                                          yapmış olsaydı dahi değişmeyecekti. Benzer
                                                          şekilde, değer olarak önemsiz olan tekrarlanan
İşletme finansal varlıkların kredi kalitesini
                                                          satış faaliyetleri, finansal varlıkların sözleşmeye
izlemektedir ve işletmenin finansal varlıkları
                                                          bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için elde
yönetmekteki amacı sözleşmeye bağlı nakit akışlarını
                                                          tutulmasıyla tutarsız değildir.
tahsil etmektir. İşletme söz konusu varlıkların
performansını elde edilen faiz getirisini ve              Aksine, işletmenin finansal varlıkları günlük
gerçekleşen    kredi   zararlarını  esas     alarak       ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla elinde tutması
değerlendirmektedir.                                      ve bu amacın karşılanması için değer olarak
                                                          önemli olan çok sayıda satışın yapılmasının
Bununla birlikte işletme, baskı durumu senaryosunda
                                                          gerekli olması durumunda, işletmenin iş
söz konusu varlıkları satma ihtiyacı duyarsa elde
                                                          modelinin amacı, finansal varlıkları sözleşmeye
edilecek olan nakit akışlarının likidite ihtiyacını
                                                          bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için elde tutmak
karşılamada yeterli olacağından emin olmak için
                                                          değildir.
likidite açısından finansal varlıkların gerçeğe uygun
değerini de izlemektedir. İşletme varlıkların likidit     Benzer şekilde, finansal varlıkların likit
olduklarının kanıtlanması amacıyla düzenli olarak         olduğunun kanıtlanması amacıyla tabi olunan
değer olarak önemsiz olan satışlar yapmaktadır.           düzenleyici otorite tarafından söz konusu
                                                          varlıkların düzenli olarak satılmasının şart
                                                          koşulması ve satışı yapılan varlıkların değerinin
                                                          önemli olması durumunda, işletmenin iş modeli
                                                          finansal varlıkları sözleşmeye bağlı nakit
                                                          akışlarını tahsil etmek için elde tutmak değildir.
                                                          Finansal varlıkların satılmasını üçüncü bir tarafın
                                                          şart koşup koşmadığı veya satışın işletmenin
                                                          takdirinde olup olmadığı bu analizde dikkate
                                                          alınmaz.




                                                                                                         61
TFRS 9


          Finansal varlıkların sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini ve satılmasını
          amaçlayan iş modeli

B4.1.4A İşletme finansal varlıklarını, hem sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesi hem de finansal varlıkların
         satılmasını amaçlayan bir iş modeli kapsamında elde tutabilir. Bu tür bir iş modelinde işletmenin kilit yönetici
         personeli, iş modelinin amacına ulaşılmasında sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsilinin ve finansal
         varlıkların satılmasının gerekli olduğu kararına varmıştır. Bu tür bir iş modeliyle tutarlı olabilecek çeşitli
         amaçlar vardır. Örneğin, iş modelinin amacı; günlük likidite ihtiyaçlarını yönetmek, belirli bir faiz getiri
         profilini devam ettirmek veya finansal varlıkların vadesini bu varlıkları fonlayan borçların vadesiyle
         uyumlaştırmak olabilir. Bu tür bir amaca ulaşmak için işletme hem sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil
         edecek hem de finansal varlıklarını satacaktır.
B4.1.4B Finansal varlıkların sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesi için elde tutulmasını amaçlayan bir iş
        modeliyle karşılaştırıldığında bu iş modeli, genellikle, değer ve sıklık olarak daha fazla satış yapılmasını
        içermektedir. Çünkü finansal varlıkların satılması, iş modeli için sadece arızi bir olay olmayıp, iş modelinin
        amacına ulaşılmasında bir gerekliliktir. Ancak, iş modelinin amacına ulaşılmasında sözleşmeye bağlı nakit
        akışlarının tahsili ve finansal varlıkların satışı gerekli olduğundan, bu iş modelinde satışların sıklığı veya
        değeri için gerçekleşmesi gereken bir eşik değer yoktur.
B4.1.4C Aşağıda yer alan tablolarda, finansal varlıkların sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesi ve finansal
        varlıkların satılması amacıyla elde tutulduğu iş modeline ilişkin örnekler yer almaktadır. Bu örnekler olası
        her türlü durumu kapsamamaktadır. Ayrıca, örnekler, işletmenin iş modelinin değerlendirilmesiyle ilgili
        olabilecek tüm unsurların irdelenmesini ve bu unsurların göreceli öneminin belirlenmesini
        amaçlamamaktadır.


              Örnek                                                      Değerlendirme


              Örnek 5                                                    Söz konusu iş modelinin amacına sözleşmeye
                                                                         bağlı nakit akışları tahsil edilerek ve finansal
              Bir işletme birkaç yıl içinde bir yatırım harcaması
                                                                         varlıklar satılarak ulaşılmaktadır. İşletme,
              yapmayı beklemektedir. Bu kapsamda, ihtiyacı
                                                                         yatırıma yönlendirilen nakde ihtiyaç duyulana
              doğduğunda söz konusu harcamayı fonlayabilmek
                                                                         kadar, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil
              için fazla nakdini kısa ve uzun vadeli finansal
                                                                         edilmesinin mi yoksa finansal varlıkların
              varlıklara yatırmaktadır. Finansal varlıkların
                                                                         satılmasının mı portföyün getirisini en yüksek
              birçoğunun sözleşmeye bağlı vadesi işletmenin
                                                                         seviyeye çıkaracağı konusunda sürekli olarak
              beklediği yatırım dönemini aşmaktadır.
                                                                         karar verecektir.
              İşletme finansal varlıkları sözleşmeye bağlı nakit
                                                                         Aksi bir duruma örnek olarak yatırım harcamasını
              akışlarını tahsil etmek için elinde tutacak ve daha iyi
                                                                         fonlamak için beş yıl içinde nakit çıkışı olmasını
              bir fırsat ortaya çıktığında, daha yüksek getiriye sahip
                                                                         bekleyen ve fazla nakdini kısa vadeli finansal
              finansal varlıklara yatırım yapmak amacıyla mevcut
                                                                         varlıklara yatıran bir işletme gösterilebilir. Bu
              finansal varlıklarını satacaktır.
                                                                         işletme mevcut yatırımlarının vadesi geldiğinde
              Portföyden sorumlu yöneticiler portföyden elde             tahsil ettiği nakdi yeni kısa vadeli finansal
              edilen      toplam    getiri   esas    alınarak            varlıklara yatırmaktadır. İşletme bu stratejisini
              ödüllendirilmektedir.                                      fonlara ihtiyaç duyana kadar uygulamaktadır.
                                                                         Fonlara ihtiyaç duyduğunda, vadesi gelen finansal
                                                                         varlıklardan elde edilen tutarları sermaye
                                                                         harcamasını fonlamak için kullanacaktır. Vadeden
                                                                         önce sadece değer olarak önemsiz olan satışlar
                                                                         yapılmaktadır (kredi riskinde artış olmadığı
                                                                         sürece). Bir önceki durumdan farklılık gösteren bu
                                                                         iş modelinin amacı sözleşmeye bağlı nakit
                                                                         akışlarının tahsil edilmesi için finansal varlıkların
                                                                         elde tutulmasıdır.




62
                                                                                                                 TFRS 9



             Örnek                                                      Değerlendirme


             Örnek 6                                                    Söz konusu iş modelinin amacı, günlük likidite
                                                                        ihtiyacını karşılamak amacıyla portföyün
             Bir finansal kuruluş günlük likidite ihtiyacını
                                                                        getirisini en yüksek seviyeye çıkarmaktır. İşletme
             karşılamak amacıyla elinde finansal varlıklar
                                                                        bu amaca sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil
             bulundurmaktadır. Söz konusu işletme günlük
                                                                        ederek ve finansal varlıkları satarak ulaşmaktadır.
             likidite ihtiyacının yönetilmesi için katlanılan
                                                                        Diğer bir ifadeyle, iş modelinin amacına
             maliyeti asgari düzeye indirmeye çalışmakta ve bu
                                                                        ulaşılmasında sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
             nedenle portföyün getirisini aktif bir şekilde
                                                                        tahsili ve finansal varlıkların satışı gereklidir.
             yönetmektedir. Getiri sözleşmeye bağlı ödemelerin
             tahsilinden ve finansal varlıkların satışından elde
             edilen kazanç veya kayıplardan oluşmaktadır.
             Sonuç olarak işletme finansal varlıkları, nakit
             akışlarını tahsil etmek ve yatırımını daha yüksek
             getirili finansal varlıklara yönlendirmek veya
             yükümlülüklerin vadesiyle daha iyi uyumlaştırmak
             amacıyla satmak için elinde tutmaktadır. Geçmişte,
             bu strateji değer olarak önemli olan çok sayıda satış
             yapılmasına yol açmıştır. Gelecekte de bu satışların
             devam etmesi beklenmektedir.
             Örnek 7                                                    Söz konusu iş modelinin amacı sigorta sözleşme
                                                                        yükümlülüklerinin fonlanmasıdır. İşletme bu
             Bir sigortacı sigorta sözleşmelerinden kaynaklanan
                                                                        amaca ulaşmak için vadesi gelen sözleşmeye bağlı
             yükümlülüklerini fonlamak amacıyla elinde finansal
                                                                        nakit akışlarını tahsil etmekte ve varlık
             varlıklar bulundurmaktadır. Sigortacı, finansal
                                                                        portföyünün istenen yapısını devam ettirmek için
             varlıkların sözleşmeye bağlı nakit akışlarından elde
                                                                        finansal varlıkları satmaktadır. Sonuçta, iş
             edilen tutarları vadesi gelen sigorta sözleşmesi
                                                                        modelinin amacına ulaşılmasında sözleşmeye
             yükümlülüklerini        yerine      getirmek       için
                                                                        bağlı nakit akışlarının tahsili ve finansal
             kullanmaktadır. Finansal varlıklardan elde edilen
                                                                        varlıkların satışı gereklidir.
             sözleşmeye bağlı nakit akışlarının söz konusu
             yükümlülükleri yerine getirmede yeterli olmasını
             sağlamak amacıyla, varlıklardan oluşan portföyünü
             yeniden dengelemek ve ortaya çıkan nakit ihtiyacını
             karşılamak için sigortacı düzenli bir şekilde önemli
             alım ve satım faaliyetlerini gerçekleştirmektedir.



         Diğer iş modelleri

B4.1.5   Finansal varlıkların, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini amaçlayan bir iş modeli ya da
         sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini ve finansal varlıkların satılmasını amaçlayan bir iş modeli
         kapsamında elde tutulmaması durumunda, bu finansal varlıklar gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
         yansıtılarak ölçülür (bununla birlikte ayrıca bakınız: 5.7.5 paragrafı). İşletmenin finansal varlıklarını, bunların
         satışından kaynaklanan nakit akışları elde etmek amacıyla yönettiği bir iş modeli, finansal varlıkların gerçeğe
         uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesi sonucunu doğuran iş modellerinden biridir.
         İşletme, kararlarını varlıkların gerçeğe uygun değerini esas alarak vermektedir ve varlıkları söz konusu
         gerçeğe uygun değerleri elde etmek için yönetmektedir. Bu durumda, işletmenin amacı genellikle aktif şekilde
         alım ve satımların yapılmasına yol açacaktır. İşletme, finansal varlıkları elinde tutarken sözleşmeye bağlı
         nakit akışlarını tahsil edecek olsa dahi, bu tür bir iş modelinin amacına hem sözleşmeye bağlı nakit akışlarını
         tahsil ederek hem de finansal varlıkları satarak ulaşamaz. Çünkü sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsili, iş
         modelinin amacına ulaşılmasında gerekli değildir, aksine arızi bir olaydır.
B4.1.6   Gerçeğe uygun değer esas alınarak yönetilen ve performansı bu esasa göre değerlendirilen (4.2.2(b)
         paragrafında açıklandığı şekilde) bir finansal varlık portföyü, sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek
         amacıyla ya da sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek ve finansal varlıkları satmak amacıyla elde
         tutulmaktadır. İşletme öncelikli olarak gerçeğe uygun değer bilgisine odaklanmakta ve bu bilgiyi söz konusu
         varlıkların performansını değerlendirmek ve kararlarını vermek amacıyla kullanmaktadır. Ayrıca, ticari
         amaçla elde tutulan tanımını karşılayan bir finansal varlık portföyü ne sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil
         etmek amacıyla ne de sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek ve finansal varlıkları satmak amacıyla
         elde tutulmaktadır. Bu tür portföyler için, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsili, sadece iş modelinin



                                                                                                                        63
TFRS 9


          amacına ulaşmada arızi bir olaydır. Sonuç olarak bu tür finansal varlık portföyleri gerçeğe uygun değer
          değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmelidir.

          Sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içeren
          sözleşmeye bağlı nakit akışları

B4.1.7    4.1.5 paragrafı uygulanmadığı sürece, bir finansal varlığın, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil
          edilmesini amaçlayan bir iş modeli ya da sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini ve finansal
          varlıkların satılmasını amaçlayan bir iş modeli kapsamında elde tutulması durumunda, 4.1.1(b) paragrafı,
          işletmenin bu finansal varlığı sözleşmeye bağlı nakit akışlarının özelliklerini esas alarak sınıflandırmasını
          gerektirir. Bu amaçla, 4.1.2(b) ve 4.1.2A(b) paragraflarında yer alan şart, işletmenin varlıkların sözleşmeye
          bağlı nakit akışlarının sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içerip içermediğini
          belirlemesini gerektirir.
B4.1.7A Sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin ödemeleri içeren sözleşmeye bağlı nakit akışları temel bir borç
        verme anlaşmasıyla tutarlılık gösterir. Temel bir borç verme anlaşmasında, paranın zaman değerinin (bakınız:
        B4.1.9A-B4.1.9E paragrafları) ve kredi riskinin bedeli genellikle faizin en önemli unsurudur. Ancak, bu tür
        bir anlaşmada faiz ayrıca, finansal varlığın belirli bir süre elde tutulmasıyla ilişkili maliyetlerin (örneğin
        yönetim maliyetleri) ve diğer temel borçlanma risklerinin (örneğin, likidite riskinin) bedelini de içerebilir.
        Ayrıca, faiz temel bir borç verme anlaşmasıyla tutarlı bir kâr marjını da içerebilir. Örneğin finansal varlığın
        hamilinin açık veya zımni olarak belirli bir zaman diliminde parasının muhafaza edilmesi karşılığında ödeme
        yapması durumunda (ve ödenen bu ücret, paranın zaman değeri, kredi riski ve diğer borç verme riskleri ve
        maliyetler için hamilin aldığı bedeli aşıyorsa) olağan dışı ekonomik şartlarda faiz negatif de olabilir. Ancak
        olağan bir borç verme anlaşmasıyla ilişkili olmayan şekilde sözleşmeye bağlı nakit akışlarındaki risklere veya
        değişkenliğe maruz kalınmasına (özkaynak fiyatlarındaki veya emtia fiyatlarındaki değişikliklere maruz
        kalınması gibi) neden olan sözleşme şartları, sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini
        içeren nakit akışları ortaya çıkarmaz. Alınan ya da oluşturulan finansal varlık, yasal açıdan bir kredi olup
        olmadığına bakılmaksızın, olağan bir borç verme anlaşması olabilir.
B4.1.7B 4.1.3(a) paragrafına göre, anapara finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınması sırasındaki gerçeğe
        uygun değeridir. Ancak finansal varlığın ömrü boyunca anapara tutarı değişebilir (örneğin, anaparaya ilişkin
        geri ödemelerin olması durumunda).
B4.1.8    İşletme sözleşmeye bağlı nakit akışlarının, sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini
          içerip içermediğine ilişkin değerlendirmeyi, finansal varlığın ifade edildiği para birimi cinsinden yapar.
B4.1.8A Finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akışlarının temel bir borç verme anlaşmasıyla tutarlı olup
        olmadığının değerlendirilmesinde, işletmenin faizin farklı bileşenlerini ayrı olarak dikkate alması gerekebilir.
        Faiz değerlendirmesi, bir işletmenin hangi tutarda tazmin edildiğinden ziyade, bir işletmenin ne karşılığında
        tazmin edildiğine odaklanır. Çünkü, bir işletmenin aldığı tazminat tutarı, işletmenin temel borç verme riskleri
        ve maliyetlerinden başka bir unsur için tazmin edildiğini de gösterebilir. Sözleşmeye bağlı nakit akışları,
        temel bir borç verme riski veya maliyeti olmayan bir değişkene (örneğin, özkaynağa dayalı finansal araçların
        değeri veya bir emtianın fiyatı) endekslenmişse veya borçlunun gelirinden veya kârından bir payı temsil
        ediyorsa bu tür sözleşme şartları işletmenin faaliyet gösterdiği piyasada yaygın olsa bile temel bir borç verme
        anlaşmasıyla tutarlı değildir.
B4.1.9    Kaldıraç, bazı finansal varlıkların sözleşmeye bağlı nakit akışlarının bir özelliği niteliğinde olup, sözleşmeye
          bağlı nakit akışlarının değişkenliğini artırır. Ortaya çıkan değişkenlikler faizin ekonomik özelliklerine sahip
          değildir. Tek başına bir opsiyon, forward ve swap sözleşmesi kaldıraç etkisini içinde barındıran finansal
          varlıklara örnek olarak gösterilebilir. Dolayısıyla, bu tür sözleşmeler 4.1.2(b) ve 4.1.2A(b) paragrafında yer
          alan şartı karşılamazlar ve sonraki muhasebeleştirmede itfa edilmiş maliyetleri üzerinden ya da gerçeğe uygun
          değer değişimleri diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülmezler.

          Paranın zaman değerinin bedeli

B4.1.9A Paranın zaman değeri, sadece zamanın geçmesinin bedelini karşılayan faiz unsurudur. Diğer bir ifadeyle
        paranın zaman değeri unsuru diğer risklerin veya finansal varlığın elde tutulmasıyla ilişkili maliyetlerin
        bedelini karşılamaz. İşletme söz konusu unsurun sadece zamanın geçmesinin bedelini karşılayıp
        karşılamadığını değerlendirmek için yargısını kullanır ve finansal varlığın ifade edildiği para birimi ve faiz
        oranının geçerli olduğu dönem gibi ilgili faktörleri dikkate alır.
B4.1.9B Bununla birlikte, bazı durumlarda, paranın zaman değeri unsurunda değişiklik yapılabilir (diğer bir ifadeyle
        bu unsur amacından farklılaşabilir). Bu durum örneğin, finansal varlığın faiz oranının dönemsel olarak
        yeniden belirlenmesi ancak yeniden belirleme sıklığının faiz oranının vadesiyle uygun olmaması (örneğin,
        faiz oranının her ay yıllık faiz oranına göre yeniden belirlenmesi) veya finansal varlığın faiz oranının



64
                                                                                                                 TFRS 9


          dönemsel olarak belirli kısa vadeli ve uzun vadeli faiz oranlarının ortalamasına göre yeniden belirlenmesi
          durumunda söz konusu olur. Bu tür durumlarda işletmenin sözleşmeye bağlı nakit akışlarının sadece anapara
          ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini yansıtıp yansıtmadığını belirlemek üzere değişikliği
          değerlendirmesi gerekir. Bazı durumlarda, işletme bu belirlemeyi paranın zaman değeri unsurunun niteliksel
          değerlendirmesini gerçekleştirerek yapabilirken diğer durumlarda sayısal değerlendirmeler yapılması
          gerekebilir.
B4.1.9C Paranın zaman değeri unsurundaki değişimin değerlendirilmesindeki amaç; değişiklik sonrasındaki sözleşmeye
         bağlı (indirgenmemiş) nakit akışlarının, paranın zaman değeri unsuru değiştirilmemiş olsaydı ortaya çıkacak
         olan (indirgenmemiş) nakit akışlarından (referans nakit akışlarından) nasıl farklılık gösterdiğini belirlemektir.
         Örneğin, değerlendirme kapsamındaki finansal varlıkların her ay yıllık faiz oranına göre yeniden belirlenen
         değişken faiz oranı içermesi durumunda, işletmenin bu finansal varlığı değişken faiz oranının her ay bir aylık
         faiz oranına göre yeniden belirlemesi dışında özdeş kredi riskine sahip ve sözleşme şartları özdeş olan bir
         finansal araçla karşılaştırması gerekir. Paranın zaman değeri unsurundaki değişimin, (indirgenmemiş)
         referans nakit akışlarından önemli ölçüde farklılık gösteren, sözleşmeye bağlı (indirgenmemiş) nakit akışları
         oluşturması durumunda, finansal varlık 4.1.2(b) ve 4.1.2A(b) paragraflarında yer alan şartı karşılamaz. Bu
         belirlemeyi yapmak için, işletmenin paranın zaman değeri unsurundaki değişimin etkisini, her bir raporlama
         döneminde ve finansal aracın ömrü boyunca toplu olarak dikkate alması gerekir. Faiz oranının neden bu
         şekilde belirlendiği yapılan değerlendirmeyle ilgili değildir. Basit bir değerlendirmeyle ya da hiç bir
         değerlendirme yapılmaksızın finansal varlığın sözleşmeye bağlı (indirgenmemiş) nakit akışlarının
         (indirgenmemiş) referans nakit akışlarından önemli ölçüde farklı olacağı (ya da olmayacağı) açıksa,
         işletmenin detaylı bir değerlendirme yapması gerekmez.
B4.1.9D Paranın zaman değeri unsurundaki değişimi değerlendirirken, işletmenin sözleşmeye bağlı gelecekteki nakit
        akışlarını etkileyebilecek faktörleri dikkate alması gerekir. Örneğin, beş yıllık bir vadeye sahip olan ve
        değişken faiz oranının altı ayda bir beş yıllık faiz oranına göre yeniden belirlendiği bir tahvil
        değerlendirilirken, değerlendirme tarihindeki faiz oranı eğrisinin, beş yıllık faiz oranı ile altı aylık faiz oranı
        arasındaki farklılığın önemli olmayacağı şekilde ortaya çıkması nedeniyle, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
        sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içerdiği sonucuna varılamaz. Aksine,
        işletmenin beş yıllık faiz oranı ile altı aylık faiz oranı arasındaki ilişkinin, finansal aracın ömrü boyunca
        gerçekleşmesi gereken sözleşmeye bağlı (indirgenmemiş) nakit akışlarının (indirgenmemiş) referans nakit
        akışlarından önemli ölçüde farklılık gösterecek şekilde finansal aracın ömrü boyunca değişip
        değişemeyeceğini de dikkate alması gerekir. Ancak, işletmenin mümkün tüm senaryoları değil sadece makul
        ölçüde mümkün olan senaryoları dikkate alması gerekir. İşletmenin, sözleşmeye bağlı (indirgenmemiş) nakit
        akışlarının (indirgenmemiş) referans nakit akışlarından önemli ölçüde farklı olduğu sonucuna ulaşması
        durumunda, söz konusu finansal varlık 4.1.2(b) ve 4.1.2A(b) paragraflarında yer alan şartı karşılamaz ve bu
        nedenle itfa edilmiş maliyeti üzerinden ya da gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak
        ölçülemez.
B4.1.9E Bazen, devlet veya bir düzenleyici otorite faiz oranlarını belirler. Örneğin, faiz oranlarına yönelik devlet
        tarafından yapılan bu tür bir düzenleme, geniş bir makroekonomik politikanın parçası olabilir veya
        ekonominin belirli sektörlerine yatırım yapmaları için işletmeleri teşvik amaçlı gerçekleştirilmiş olabilir. Bu
        durumların bazılarında, paranın zaman değerinin amacı sadece zamanın geçmesinin bedelini karşılamak
        değildir. Ancak, B4.1.9A - B4.1.9D paragraflarına bağlı kalınmaksızın, düzenlenmiş bir faiz oranının
        zamanın geçmesiyle büyük ölçüde tutarlı bir bedelin karşılığı olması ve temel bir borç verme anlaşmasıyla
        tutarlı olmayan şekilde sözleşmeye bağlı nakit akışlarındaki risklere veya değişkenliğe maruz kalınmasına
        neden olmaması durumunda, söz konusu faiz oranının 4.1.2(b) ve 4.1.2A(b) paragraflarında yer alan şartın
        uygulanması açısından paranın zaman değeri unsurunu temsil ettiği düşünülmelidir.

          Sözleşmeye bağlı nakit akışlarının zamanlamasını veya tutarını değiştiren sözleşme
          şartları

B4.1.10 Bir finansal varlığın nakit akışlarının zamanlamasını veya tutarını değiştiren bir sözleşme şartının bulunması
        durumunda (örneğin, finansal varlık vadeden önce geri ödenebiliyorsa veya vadesi uzatılabiliyorsa),
        işletmenin söz konusu sözleşme şartı nedeniyle finansal aracın ömrü boyunca ortaya çıkabilecek sözleşmeye
        bağlı nakit akışlarının sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içerip içermediğini
        belirlemesi gerekir. Bu belirlemeyi yapmak için, işletmenin sözleşmeye bağlı nakit akışlarındaki söz konusu
        değişiklikten önce ve sonra ortaya çıkabilecek sözleşmeye bağlı nakit akışlarını, sözleşmeye bağlı nakit
        akışlarındaki değişimin gerçekleşme olasılığı dikkate alınmaksızın değerlendirmesi gerekir. İşletmenin ayrıca
        sözleşmeye bağlı nakit akışlarının zamanlamasını veya tutarını değiştirebilecek herhangi bir şarta bağlı olayın
        (diğer bir ifadeyle tetikleyici olayın) niteliğini de değerlendirmesi gerekebilir. Şarta bağlı olayın niteliği, tek
        başına sözleşmeye bağlı nakit akışlarının sadece anapara ve faizi içerip içermediğinin değerlendirilmesinde
        belirleyici bir faktör değildir ancak bir gösterge olabilir. Örneğin, borç verenin finansal araca ilişkin belirli
        bir sayıdaki ödemeleri vaktinde yapmaması durumunda daha yüksek bir faiz oranına göre yeniden



                                                                                                                       65
TFRS 9


          belirlenecek faiz oranına sahip bir finansal araç ile bir özkaynak endeksinin belirli bir seviyeye ulaşması
          halinde daha yüksek bir faiz oranına göre yeniden belirlenecek faiz oranına sahip bir finansal araç
          karşılaştırıldığında; zamanında yapılmayan ödemeler ile kredi riskinde meydana gelen artış arasındaki
          ilişkiden dolayı ilk durumdaki finansal aracın ömrü boyunca gerçekleşecek nakit akışlarının sadece anapara
          ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içermesi daha muhtemeldir. İlk durumda, şarta bağlı olayın
          niteliği doğrudan borç verme risk ve maliyetlerindeki değişikliklerle ilgilidir ve sözleşmeye bağlı nakit
          akışları bu değişikliklerle aynı yönde değişir. (bakınız: B4.1.18 paragrafı).
B4.1.10A Bazı durumlarda, şarta bağlı hüküm, sözleşmeye dayalı nakit akışlarındaki değişiklik öncesi ve sonrasında
         da, temel bir borç verme anlaşmasıyla tutarlı olan sözleşmeye bağlı nakit akışlarına yol açar; ancak şarta bağlı
         olayın niteliği, temel borçlandırma riskleri ve maliyetlerindeki değişikliklerle doğrudan ilgili değildir.
         Örneğin, borçlunun, sözleşmeyle belirlenen karbon emisyonu azaltımına ulaşması durumunda, kredinin faiz
         oranı belirli bir tutarda düzeltilebilir. Böyle bir olayda, B4.1.10 paragrafı uygulandığında, sözleşmeye bağlı
         nakit akışlarının, yalnızca aynı sözleşme şartlarına sahip ancak böyle bir şarta bağlı hüküm bulunmayan bir
         finansal araca ilişkin sözleşmeye bağlı nakit akışlarından önemli ölçüde farklı olmaması durumunda, finansal
         varlığın sadece anapara ve anapara bakiyesinden kaynaklanan faiz ödemelerinden oluşan sözleşmeye bağlı
         nakit akışları vardır. Bazı durumlarda, işletme bu belirlemeyi nitel bir değerlendirme yaparak bulabilir; ancak,
         diğer durumlarda, nicel bir değerlendirme yapılması gerekebilir. Sözleşmeye bağlı nakit akışlarının önemli
         ölçüde farklı olmadığı hiçbir analiz yapılmaksızın veya basit bir analizle açıkça anlaşılabiliyorsa, işletmenin
         detaylı bir değerlendirme yapmasına gerek yoktur.
B4.1.11 Aşağıdakiler sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içeren sözleşmeye bağlı nakit
        akışlarını oluşturan sözleşme şartlarına örnektir:
          (a)       Kâr marjının yanı sıra, paranın zaman değeri, belirli bir zaman sürecindeki anapara bakiyesiyle
                    ilgili kredi riski ile (kredi riskinin bedeli sadece ilk defa finansal tablolara alınması sırasında
                    belirlenebilir ve bu nedenle sabit olabilir) diğer temel borç verme risklerinin ve maliyetlerinin
                    bedelini içeren değişken bir faiz oranı,
          (b)       İhraççıya (diğer bir ifadeyle borçluya) bir borçlanma aracını erken ödeme imkânı sağlayan veya
                    hamile (diğer bir ifadeyle alacaklıya) bir borçlanma aracını vadesinden önce ihraççıya geri verme
                    imkânı sağlayan ve peşin ödenen tutarların büyük ölçüde anaparanın ve anapara bakiyesine ilişkin
                    faizlerin ödenmemiş tutarını yansıttığı sözleşme şartları. Bununla birlikte, peşin ödenen tutarlar,
                    sözleşme vadesinden önce sonlandırıldığı için makul bir bedel içerebilir.
          (c)       İhraççıya ve hamile bir borçlanma aracının sözleşmeye bağlı vadesini uzatma imkanı sağlayan
                    (diğer bir ifadeyle uzatma opsiyonu tanıyan) sözleşme şartları. Uzatma opsiyonu şartları, uzatılan
                    dönem boyunca sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içeren sözleşmeye
                    bağlı nakit akışlarını oluşturmaktadır. Bununla birlikte, uzatma opsiyonu şartları sözleşmenin
                    vadesi uzatıldığı için makul bir ek ödeme içerebilir.
B4.1.12 B4.1.10 paragrafına bağlı kalınmaksızın, normalde 4.1.2(b) ve 4.1.2A(b) paragraflarında yer alan şartı
        karşılayacak olan ancak sadece ihraççıya borçlanma aracını erken ödeme imkânı sağlayan (veya peşin ödeme
        yapmasını gerektiren) veya hamile borçlanma aracını vadesinden önce ihraççıya geri verme imkanı sağlayan
        (veya vadesinden önce geri vermesini gerektiren) bir sözleşme şartı nedeniyle bu şartları karşılamayan bir
        finansal varlık, aşağıdaki durumlarda, itfa edilmiş maliyeti üzerinden ya da gerçeğe uygun değer değişimi
        diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülebilir:
          (a)       İşletme finansal varlığı sözleşmeye bağlı nominal değeri üzerinden primli veya iskontolu olarak
                    almış veya oluşturmuştur,
          (b)       Erken ödeme tutarı büyük ölçüde sözleşmeye bağlı nominal değeri ve tahakkuk eden (ancak
                    ödenmemiş olan) faizi yansıtmaktadır (bununla birlikte, peşin ödenen tutarlar, sözleşme vadesinden
                    önce sonlandırıldığı için makul bir bedel içerebilir) ve
          (c)       İşletmenin finansal varlığı ilk defa finansal tablolara aldığı sırada, erken ödeme özelliğinin gerçeğe
                    uygun değeri önemsizdir.
B4.1.12A B4.1.11(b) ve B4.1.12(b) paragraflarının uygulanması açısından, sözleşmenin vadesinden önce
         sonlandırılmasına neden olan olay veya şartlar dikkate alınmaksızın, sözleşmenin taraflarından biri erken
         sonlandırma için makul bir tazminat ödemiş veya almış olabilir. Örneğin, sözleşmenin taraflarından biri
         sözleşmeyi vadesinden önce sonlandırmayı tercih ettiğinde (veya erken sonlandırmanın meydana gelmesine
         sebep olduğunda) makul bir tazminat ödeyebilir veya alabilir.
B4.1.13 Aşağıda yer alan tablolarda, sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerinden oluşan
        sözleşmeye bağlı nakit akışlarına ilişkin örnekler yer almaktadır. Bu örnekler olası her türlü durumu
        kapsamamaktadır.




66
                                                                                                   TFRS 9



Finansal Araç                                        Değerlendirme


A Finansal Aracı                                     Sözleşmeye bağlı nakit akışları, sadece anapara ve
                                                     anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini
A finansal aracı, belirli bir vadesi olan bir
                                                     içermektedir. Anapara ve anapara bakiyesine ilişkin
tahvildir. Anapara ile anapara bakiyesine ilişkin
                                                     faiz ödemelerinin kaldıraçsız bir enflasyon endeksine
faiz ödemeleri finansal aracın ihraç edildiği
                                                     bağlanması paranın zaman değerini bugünkü düzeyine
para biriminin enflasyon endeksine bağlıdır. Bu
                                                     getirir. Diğer bir ifadeyle, finansal aracın faiz oranı
enflasyon bağlantısı kaldıraçsızdır ve anapara
                                                     reel faizi yansıtmaktadır. Bu nedenle, faiz tutarları,
korunmaktadır.
                                                     anapara bakiyesine ilişkin paranın zaman değerinin
                                                     bedelidir.
                                                     Ancak, faiz ödemeleri borç verenin performansı
                                                     (örneğin borçlunun net geliri) ya da özkaynak endeksi
                                                     gibi başka bir değişkene endekslenmiş olsaydı,
                                                     sözleşmeye bağlı nakit akışları sadece anapara ve
                                                     anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içermezdi
                                                     (borç     verenin   performansına      göre    yapılan
                                                     endekslemenin, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
                                                     sadece anapara ve faiz ödemelerini içermesini
                                                     sağlayacak şekilde, sadece söz konusu finansal aracın
                                                     kredi riskindeki değişikliklere karşı hamile ödeme
                                                     yapılmasını öngören bir düzeltmeye neden olmadığı
                                                     sürece). Bunun nedeni, sözleşmeye bağlı nakit
                                                     akışlarının temel bir borç verme anlaşmasıyla tutarlı
                                                     olmayan bir getiriyi yansıtmasıdır (bakınız: B4.1.7A
                                                     paragrafı).
B Finansal Aracı                                     Finansal aracın ömrü boyunca ödenen faiz, kâr
                                                     marjının yanı sıra, paranın zaman değeri, finansal
B finansal aracı, borçluya piyasa faiz oranını
                                                     araçla ilgili kredi riski ile diğer temel borç verme
sürekli olarak seçme imkanı tanıyan, belirli bir
                                                     risklerinin ve maliyetlerinin bedelini yansıttığı sürece
vadesi olan, değişken faizli bir finansal araçtır.
                                                     (bakınız: B4.1.7A paragrafı) sözleşmeye bağlı nakit
Faiz oranının belirlendiği her tarihte, borçlu üç
                                                     akışları sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin
aylık bir dönem için üç aylık LIBOR ya da bir
                                                     faiz ödemelerini içermektedir. Finansal aracın vadesi
aylık dönem için bir aylık LIBOR ödemeyi
                                                     boyunca LIBOR faiz oranının yeniden belirlenmesi
tercih edebilir.
                                                     tek başına söz konusu finansal aracı etkilemez.
                                                     Ancak, borçlunun her üç ayda bir yeniden belirlenen
                                                     aylık faiz oranı ödemeyi seçebilmesi durumunda, faiz
                                                     oranı, faiz oranının vadesiyle uygun olmayan bir
                                                     sıklıkla yeniden belirlenmektedir. Sonuç olarak,
                                                     paranın zaman değeri unsuru değiştirilmiştir. Benzer
                                                     şekilde, finansal aracın, kalan ömründen daha uzun bir
                                                     dönem esas alınarak belirlenen bir sözleşmeye bağlı
                                                     faiz oranına sahip olması durumunda (örneğin, beş
                                                     yıllık vadeye sahip bir finansal aracın her zaman beş
                                                     yıllık vadeyi yansıtacak şekilde dönemsel olarak
                                                     yeniden belirlenen bir değişken faiz oranını içermesi
                                                     durumunda), paranın zaman değeri unsuru
                                                     değiştirilmiştir. Çünkü her bir dönemde tahakkuk eden
                                                     faiz, faiz döneminden ayrışmıştır.




                                                                                                         67
TFRS 9



         Finansal Araç                                      Değerlendirme


                                                            Bu tür durumlarda, nakit akışlarının sadece anapara ve
                                                            anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içerip
                                                            içermediğini belirlemek amacıyla işletme, sözleşmeye
                                                            bağlı nakit akışlarını, faiz oranının vadesiyle faiz
                                                            döneminin uyumlu olması dışında diğer tüm
                                                            yönleriyle, özdeş olan bir finansal aracın nakit
                                                            akışlarıyla karşılaştırarak, niteliksel veya niceliksel
                                                            olarak değerlendirmelidir. (Ancak düzenlenmeye tabi
                                                            faiz oranları için B4.1.9E paragrafına bakınız)
                                                            Örneğin, her zaman beş yıllık bir vadeyi yansıtacak
                                                            şekilde ayda bir yeniden belirlenen değişken bir faiz
                                                            oranı içeren beş yıllık bir tahvil değerlendirilirken, altı
                                                            ayda bir altı aylık faiz oranına göre yeniden belirlenen
                                                            bir faiz oranına sahip ve diğer açılardan ilgili finansal
                                                            araçla özdeş olan bir finansal aracın sözleşmeye bağlı
                                                            nakit akışları dikkate alınır.
                                                            Aynı değerlendirme, borçlunun faiz oranını, borç
                                                            veren tarafından yayımlanan çeşitli faiz oranları
                                                            arasından seçebildiği durumlarda da (örneğin,
                                                            borçlunun, borç veren tarafından yayımlanan aylık
                                                            değişken faiz oranı ile yayımlanan üç aylık faiz
                                                            oranından birini seçebilmesi durumunda) geçerli
                                                            olacaktır.
         C Finansal Aracı                                   İlgili faiz; kâr marjının yanı sıra paranın zaman
                                                            değerinin, finansal aracın ömrü boyunca mevcut olan
         C finansal aracı, belirli bir vadesi olan ve
                                                            finansal araçla ilgili kredi riskinin, diğer temel borç
         değişken piyasa faiz oranı içeren bir tahvildir.
                                                            verme risklerinin ve maliyetlerinin bedelini yansıttığı
         Söz konusu değişken faiz oranı belirli bir faiz
                                                            sürece,
         oranıyla (tavan faiz oranı) sınırlandırılmıştır.
                                                            (a)        Sabit faiz oranına sahip finansal araçlar ile
                                                            (b)        Değişken     faiz oranına sahip        finansal
                                                                       araçların
                                                            sözleşmeye bağlı nakit akışları, anapara ve anapara
                                                            bakiyesine ilişkin faiz ödemeleri olarak nitelendirilir
                                                            (bakınız: B4.1.7A paragrafı).
                                                            Sonuç olarak, (a) ve (b)’nin birleşiminden oluşan bir
                                                            finansal araç (tavan faiz oranlı bir tahvil gibi) sadece
                                                            anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini
                                                            içeren nakit akışlarına sahip olabilir. Bu tür bir
                                                            sözleşme şartı, değişken faiz oranına belirli bir sınır
                                                            getirerek (örneğin, tavan ya da taban faiz oranı) nakit
                                                            akışlarındaki değişkenliği azaltabilir ya da sabit oran
                                                            değişken orana dönüşeceğinden nakit akışlarındaki
                                                            değişkenliği artırabilir.
         D Finansal Aracı                                   Sınırsız sorumluluk doğuran bir kredinin teminat
                                                            altına alınmış olması, tek başına sözleşmeye bağlı
         D finansal aracı sınırsız sorumluluk doğuran bir
                                                            nakit akışlarının sadece anapara ve anapara bakiyesine
         kredidir ve teminat altına alınmıştır.
                                                            ilişkin faiz ödemelerini içerip içermediğinin
                                                            değerlendirilmesini etkilemez.




68
                                                                                                    TFRS 9



Finansal Araç                                         Değerlendirme


E Finansal Aracı                                      Finansal araç hamili, finansal aracın sözleşme
                                                      şartlarının sadece anapara ve anapara bakiyesine
E finansal aracı, bir düzenleyici otoriteye tabi
                                                      ilişkin faiz ödemelerini içeren nakit akışları oluşturup
bir banka tarafından ihraç edilmiş olup belirli
                                                      oluşturmadığını ve bunların temel bir borç verme
bir vadesi bulunmaktadır. Söz konusu finansal
                                                      anlaşmasıyla tutarlı olup olmadığını belirlemek
araç sabit bir faiz oranı içermekte ve bu finansal
                                                      amacıyla bu şartları değerlendirecektir.
aracın sözleşmeye bağlı tüm nakit akışlarının
yapılması zorunludur.                                 Bu değerlendirmede, sadece ulusal otoritenin E
                                                      finansal aracının hamilinin karşılaşacağı zararların
Bununla birlikte ihraççı, ulusal bir otoritenin,
                                                      telafi edilmesine imkân tanıyan yetkisi sonucunda
belirli durumların varlığı halinde, E finansal
                                                      ortaya çıkan ödemeler dikkate alınmaz. Bunun nedeni,
aracı da dâhil belirli finansal araçların
                                                      söz konusu yetkinin ve bu yetkinin uygulanması
hamillerinin karşılaşacağı zararların telafi
                                                      sonucunda ortaya çıkan ödemelerin finansal aracın
edilmesine izin verdiği ya da bunu zorunlu
                                                      sözleşme şartları arasında yer almamasıdır.
kıldığı yasal bir düzenlemeye tabidir. Örneğin,
ulusal otorite, ihraççının ciddi finansal zorluklar   Bunun aksine, finansal aracın sözleşme şartlarının,
yaşadığını tespit etmesi durumunda, E finansal        ihraççının veya başka bir tarafın, hamilin karşılaşacağı
aracının nominal değerini azaltmaya veya bu           zararları telafi etmesine (örneğin, finansal aracın
finansal aracı ihraççının sabit sayıdaki adi          nominal değerini azaltarak veya bu finansal aracı
paylarına dönüştürmeye yetkisi vardır.                ihraççının adi paylarına dönüştürerek) izin verdiği ya
                                                      da bunu zorunlu kıldığı durumda ve sözleşme şartları
                                                      varlığa özgü olduğu sürece, zararın telafi edilmesi
                                                      olasılığı düşük olsa dahi, sözleşmeye bağlı nakit
                                                      akışları sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin
                                                      faiz ödemelerini içeren nakit akışları olmayacaktır.
EA Finansal Aracı                                     Sözleşmeye bağlı nakit akışları sadece anapara ve
                                                      anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerinden
EA finansal aracı, borçlunun bir önceki               oluşmaktadır.
raporlama döneminde sözleşmeyle belirlenen
karbon emisyonu azaltımına ulaşması halinde           İşletme, sözleşmeye bağlı nakit akışlarındaki her bir
her bir raporlama dönemi için sabit bir baz           değişiklikten önce ve sonra ortaya çıkabilecek
puanda faiz oranının düzeltildiği bir kredidir.       sözleşmeye bağlı nakit akışlarının sadece anapara ve
                                                      faiz ödemeleri olup olmadığını değerlendirir (bakınız:
Mümkün olan azami kümülatif düzeltme                  paragraf B4.1.10).
kredinin faiz oranını önemli ölçüde
değiştirmeyecektir.                                   Karbon emisyonu hedefine ulaşılması şartına bağlı
                                                      olayın gerçekleşmesi durumunda, faiz oranı sabit bir
                                                      baz puanda düzeltilir ve bu da temel bir borç verme
                                                      anlaşmasıyla tutarlı sözleşmeye bağlı nakit akışlarına
                                                      yol açar. Şarta bağlı olayın niteliğinin sadece temel
                                                      borç verme riskleri ve maliyetlerindeki değişikliklerle
                                                      doğrudan ilgili olmaması nedeniyle, işletme- ilave
                                                      değerlendirme yapmadan- finansal varlığa ilişkin nakit
                                                      akışlarının yalnızca anapara ve faiz ödemeleri olup
                                                      olmadığı sonucuna ulaşamaz.
                                                      Bu nedenle işletme, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının,
                                                      sözleşmeye ilişkin mümkün olan tüm senaryolarda,
                                                      aynı sözleşme koşullarına sahip ancak karbon
                                                      emisyonlarına ilişkin şarta bağlı hüküm içermeyen bir
                                                      finansal araçtaki sözleşmeye bağlı nakit akışlarından
                                                      önemli ölçüde farklı olup olmayacağını değerlendirir
                                                      (bakınız: paragraf B4.1.10A).

                                                      Finansal aracın ömrü boyunca yapılan herhangi bir
                                                      düzeltme, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının önemli
                                                      ölçüde farklı olmasına yol açmayacağından, işletme,
                                                      kredinin, sadece anapara ve anapara bakiyesinden
                                                      kaynaklanan faiz ödemelerini içeren sözleşmeye bağlı
                                                      nakit akışlarına sahip olduğu sonucuna varır.




                                                                                                          69
TFRS 9


B4.1.14 Aşağıda yer alan tablolarda, sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerinden oluşmayan
        sözleşmeye bağlı nakit akışlarına ilişkin örnekler yer almaktadır. Bu örnekler olası her türlü durumu
        kapsamamaktadır.


             Finansal Araç                                       Değerlendirme


             F Finansal Aracı                                    Hamil, hisse senedine dönüştürülebilir tahvili bir bütün
                                                                 olarak değerlendirir.
             F Finansal aracı, ihraççının özkaynak
             araçlarına dönüştürülebilir bir tahvildir.          Finansal araç temel bir borç verme anlaşmasıyla tutarlı
                                                                 olmayan bir getiriyi yansıttığından (bakınız: B4.1.7A
                                                                 paragrafı), diğer bir ifadeyle getiri ihraççının
                                                                 özkaynağının değerine bağlı olduğundan, sözleşmeye
                                                                 bağlı nakit akışları anapara ve anapara bakiyesine ilişkin
                                                                 faiz ödemeleri değildir.
             G Finansal Aracı                                    Sözleşmeye bağlı nakit akışları, sadece anapara ve
                                                                 anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemeleri içermez.
             G finansal aracı ters değişken faiz oranı içeren
             bir kredidir (diğer bir ifadeyle faiz oranı         Faiz tutarları, anapara bakiyesine ilişkin paranın zaman
             piyasa faiz oranları ile ters ilişkilidir).         değerinin bedeli değildir.
             H Finansal Aracı                                    Sözleşmeye bağlı nakit akışları, anapara ve anapara
                                                                 bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içermez. Bunun
             H finansal aracı vadesiz bir finansal araçtır.
                                                                 nedeni ihraççının faiz ödemelerini ertelemek zorunda
             Ancak ihraççının söz konusu finansal aracı
                                                                 kalabilmesi ve ertelenen faiz tutarları için ek faiz
             herhangi bir zamanda geri çağırabilme hakkı
                                                                 tahakkuk etmeyecek olmasıdır. Sonuç olarak, faiz
             bulunmaktadır. İhraççının finansal aracı geri
                                                                 tutarları anapara bakiyesine ilişkin paranın zaman
             çağırması durumunda, hamile finansal aracın
                                                                 değerinin bedeli değildir.
             nominal değeri ile tahakkuk etmiş faizini
             ödeyecektir.                                        Ertelenen tutarlar üzerinde faiz tahakkuk etmesi
                                                                 durumunda, sözleşmeye bağlı nakit akışları anapara ve
             H finansal aracı, piyasa faiz orana eşit bir faiz
                                                                 anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemesi olabilir.
             içermektedir.      Ancak       faiz    ödemesi
             yapıldığında ihraççının ödeme gücü zarar
             görecekse, faiz ödemeleri yapılmamaktadır.
             Ertelenmiş faiz, ilave faiz tahakkuk etmesine
             neden olmamaktadır.
                                                                 H finansal aracının vadesiz olması tek başına sözleşmeye
                                                                 bağlı nakit akışlarının anapara ve anapara bakiyesine
                                                                 ilişkin faiz ödemeleri olmadığını göstermez. Aslında,
                                                                 vadesiz bir finansal araç devamlı olarak (çok sayıda)
                                                                 uzatma opsiyonuna sahiptir. Bu tür opsiyonlar, faiz
                                                                 ödemelerinin zorunlu ve sürekli olarak yapılacak olması
                                                                 durumunda, anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz
                                                                 ödemelerini içeren nakit akışları oluşturabilir.
                                                                 Ayrıca, finansal araç anapara ve anapara bakiyesine
                                                                 ilişkin faiz ödemelerini önemli ölçüde yansıtmayan bir
                                                                 tutar üzerinden geri çağrılabilir olmadıkça, H finansal
                                                                 aracının geri çağrılabilir olması sözleşmeye bağlı nakit
                                                                 akışlarının anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz
                                                                 ödemeleri içermediğini göstermez. Geri çağrıldığında
                                                                 ödenecek tutar, finansal araç erken sonlandırıldığında
                                                                 hamilin zararını makul ölçüde tazmin eden bir bedel
                                                                 içerse dahi, sözleşmeye bağlı nakit akışları, anapara ve
                                                                 anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemeleri olabilir
                                                                 (bakınız: B4.1.12 paragrafı)




70
                                                                                                               TFRS 9



              Finansal Araç                                    Değerlendirme


              I Finansal Aracı                                 Sözleşmeye bağlı nakit akışları sadece anapara ve
                                                               anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerinden
              I Finansal Aracı, bir önceki raporlama           oluşmamaktadır.
              döneminde piyasa tarafından belirlenen bir
              karbon fiyat endeksindeki hareketleri            Sözleşmeye bağlı nakit akışları, temel bir borç verme
              izlemek için her raporlama döneminde             riski veya maliyeti olmayan bir değişkene (karbon fiyat
              düzeltilen faiz oranına sahip bir kredidir.      endeksi) endekslenmiştir. Bu nedenle, sözleşmeye bağlı
                                                               nakit akışları, temel bir borç verme anlaşmasıyla tutarlı
                                                               değildir (bakınız: paragraf B4.1.8A).


B4.1.15 Bazı durumlarda, bir finansal varlık anapara ve faiz olarak tanımlanan sözleşmeye bağlı nakit akışlarına sahip
        olabilir ancak söz konusu nakit akışları bu Standardın 4.1.2(b), 4.1.2A(b) ve 4.1.3 paragraflarında ifade
        edildiği gibi anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini temsil etmez.
B4.1.16 Bu durum, söz konusu finansal varlığın belirli varlıklara ya da nakit akışlarına yapılmış bir yatırımı temsil
        ettiği durumlarda söz konusu olabilir ve dolayısıyla sözleşmeye bağlı nakit akışları sadece anapara ve anapara
        bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içermez. Örneğin, sözleşme belirli bir ücretli yolu daha fazla otomobil
        kullandıkça finansal varlığın nakit akışlarının artması şartını taşıyorsa, söz konusu sözleşmeye bağlı nakit
        akışları temel bir borç verme anlaşmasıyla tutarlı değildir. Sonuç olarak, finansal araç 4.1.2(b) ve 4.1.2A(b)
        paragraflarında yer alan şartı karşılamayacaktır.
B4.1.16A B4.1.15 paragrafında yer alan durum, bir finansal varlığın "sınırsız sorumluluk doğurmayan" niteliklere sahip
         olması durumunda da ortaya çıkabilir. Bir finansal varlığın sınırsız sorumluluk doğurmayan nitelik taşıması,
         işletmenin nakit akışlarını elde etmeye ilişkin nihai hakkının, sözleşmeye bağlı olarak belirli varlıklar
         tarafından sağlanan nakit akışlarıyla sınırlı olmasını ifade eder. Başka bir deyişle işletme esasen, borçlunun
         kredi riskinden ziyade belirtilen varlıkların performans riskine maruz kalmaktadır. Örneğin, bir alacaklının
         nakit akışlarını alma konusundaki nihai hakkı, yapılandırılmış bir işletmenin belirli varlıkları tarafından
         üretilen nakit akışlarıyla sözleşmeye bağlı olarak sınırlandırılmış olabilir.
B4.1.17 Ancak, finansal varlığın sınırsız sorumluluk doğurmayan niteliklere sahip bir finansal varlık olması, tek
        başına, söz konusu varlığın 4.1.2(b) ve 4.1.2A(b) paragraflarında yer alan şartı karşılamadığını göstermez.
        Bu tür durumlarda, alacaklının, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının, anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz
        ödemeleri olup olmadığını belirlemek amacıyla sözleşmeye konu olan belirli varlıkları veya nakit akışları ile
        bu kapsamda sınıflandırılan finansal varlığa ilişkin sözleşmeye bağlı nakit akışları arasındaki bağlantıyı
        değerlendirmesi (“gözden geçirmesi”) gerekir. İşletme, bu bağlantının borçlu tarafından ihraç edilen sermaye
        benzeri borç veya özkaynak araçları gibi diğer sözleşmesel düzenlemelerden nasıl etkilendiğini de dikkate
        alır. Finansal varlığın şartlarının anapara ve faizi temsil eden ödemelerle tutarsız bir şekilde nakit akışlarını
        sınırlandırması veya başka bir nakit akışına neden olması durumunda, ilgili finansal varlık 4.1.2.(b) ve
        4.1.2A(b) paragraflarında yer alan şartı karşılamaz. Sözleşmeye konu olan varlıkların finansal ya da finansal
        olmayan varlık olup olmadığı bu değerlendirmeyi etkilemez.
B4.1.18 Sözleşmeye bağlı nakit akışlarına ilişkin bir özelliğin finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
        üzerinde sadece önemsiz bir etkisi olması durumunda, bu özellik finansal varlığın sınıflandırılmasını
        etkilemez. Bu belirlemeyi yapmak için işletmenin sözleşmeye bağlı nakit akışlarının söz konusu özelliğinin
        muhtemel etkisini her bir raporlama döneminde ve finansal aracın ömrü boyunca toplu olarak dikkate alması
        gerekir. Ayrıca sözleşmeye bağlı nakit akışlarına ilişkin bir özelliğin sözleşmeye bağlı nakit akışları üzerinde
        önemsiz olarak nitelendirilemeyecek bir etkisi olmakla birlikte (tek bir raporlama döneminde ya da toplu
        olarak) bu özelliğin varlığa özgü olmaması durumunda, bu özellik finansal varlığın sınıflandırılmasını
        etkilemez. Nakit akışlarının özelliğinin, finansal aracın sözleşmeye bağlı nakit akışlarını sadece son derece
        nadir olarak görülen, olağandışı ve meydana gelme ihtimali çok az olan bir olay meydana geldiğinde
        etkilemesi durumunda, bu özellik varlığa özgü değildir.
B4.1.19 Borç verme işlemlerinin neredeyse tamamında, alacaklının finansal aracının tahsil önceliği, diğer alacaklıların
        finansal araçlarının niteliğine göre belirlenir. Borçlunun ödeme yapmamasının sözleşmenin ihlali olarak
        değerlendirildiği ve hamilin, borçlunun iflas etmesi durumunda dahi, anapara ve anapara bakiyesine ilişkin
        faizlerin ödenmesini talep etmeye yönelik sözleşmeye bağlı bir hakkının bulunduğu durumlarda, tahsil
        önceliği diğer finansal araçlardan sonra gelen bir finansal aracın, anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz
        ödemelerini içeren sözleşmeye bağlı nakit akışları bulunabilir. Örneğin, alacaklısına normal bir alacaklı
        statüsü kazandıran bir ticari alacağın, anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerine sahip olduğu
        değerlendirilecektir. Bu durum, ilgili borçlunun, iflası durumunda tahvili elinde bulunduran tarafa teminat
        açısından normal alacaklıya göre öncelikli talepte bulunma imkânı sağlayan ancak normal alacaklının




                                                                                                                     71
TFRS 9


          anaparaya ve vadesi gelmiş diğer alacaklarına ilişkin sözleşmeye bağlı haklarını etkilemeyecek olan, teminatlı
          tahvil ihraç etmiş olduğu durumlarda dahi geçerlidir.

          Sözleşmeyle birbirine bağlı finansal araçlar

B4.1.20 Sınırsız sorumluluk doğurmayan niteliklere sahip bazı işlemlerde işlemlerde ihraççı, sözleşmeyle birbirine
        bağlı bulunan birden fazla finansal araç kullanarak, finansal varlıkları elinde bulunduranlara yapılacak olan
        ödemeleri kendi içerisinde önceliklendirebilir. Her bir dilimin, ihraççı tarafından dayanak finansal araçlar
        havuzundan sağlanan nakit akışlarının ilgili dilime dağıtımındaki sırasını belirleyen bir alt sıralaması bulunur.
        Bu dilimlerin sahiplerine yapılan ödemelerin önceliklendirilmesi, kredi riski yoğunlaşmaları yaratan ve temel
        havuzdan gelen nakit açıklarının dilimler arasında orantısız bir şekilde dağıtılmasıyla sonuçlanan bir şelale
        ödeme yapısı aracılığıyla belirlenir. Bu tür durumlarda, herhangi bir dilimde yer alan hamillerin anapara ve
        anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemeleri üzerinde haklarının bulunması için, ihraççının sağladığı nakit
        akışlarının daha yüksek bir risk diliminde yer alan hamillerinin taleplerini karşılamaya yetecek düzeyde
        olması gerekir. Bu tür işlemlerde, dilim sahipleri B4.1.17 paragrafı yerine B4.1.21 ve B4.1.26 paragraflarını
        uygularlar.
B4.1.20A Birden fazla borçlanma aracı içerebilen ve B4.1.20 paragrafında tanımlanan özelliklere sahip gibi görünen
         bazı işlemler, aslında, bir alacaklıya (veya alacaklılar grubuna) genişletilmiş kredi koruması sağlamak üzere
         yapılandırılmış borç verme anlaşmalarıdır. Örneğin, alacaklıya geri ödeme yapmak amacıyla nakit akışı
         sağlayacak dayanak varlıkları elinde tutmak üzere yapılandırılmış bir işletme kurulabilir. Yapılandırılmış
         işletme, birincil ve ikincil borçlanma araçları ihraç eder. Alacaklı, birincil borçlanma aracını elinde tutar ve
         ikincil borçlanma aracını elinde bulunduran yapılandırılmış işletmeye kefil olan işletmenin, birincil
         borçlanma aracı ödenebilir hale gelmeden ikincil borçlanma aracını satma imkânı yoktur. Bu tür borçlanma
         araçlarını elinde bulunduranlar, B4.1.21 – B4.1.26 paragrafları yerine B4.1.7 – B4.1.19 paragraflarını
         uygular.
B4.1.21 B4.1.20 paragrafında açıklandığı üzere sözleşmeyle birbirine bağlı finansal araçları içeren işlemlerde bir
        dilimin anapara ve anapara bakiyesine ilişkin ödemeler içeren nakit akış özelliklerine sahip olabilmesi için
        aşağıdaki nitelikleri taşıması gerekir:
          (a)       Sınıflandırma açısından değerlendirilecek olan dilime ilişkin sözleşme şartlarının (dayanak finansal
                    araç havuzuna bakılmaksızın), yalnızca anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini
                    içeren nakit akışlarına sebep olması (örneğin, dilimin faiz oranının bir emtia endeksine bağlı
                    olmaması),
          (b)       Dayanak finansal araç havuzunun, B4.1.23 ve B4.1.24 paragraflarında belirtilen nakit akış
                    özelliklerine sahip olması ve
          (c)       Söz konusu dilime ilişkin dayanak finansal araç havuzunun maruz kaldığı kredi riskinin, dayanak
                    finansal araç havuzunun maruz kaldığı kredi riskine eşit veya daha az olması (örneğin;
                    sınıflandırma açısından değerlendirilen söz konusu dilimin kredi notu, dayanak finansal araç
                    havuzunu fonlayan tek bir dilime uygulanan kredi notuna eşit veya bundan yüksektir)
B4.1.22 Nakit akışı (aktarmak yerine) yaratan ve finansal varlıklara dayanak oluşturan finansal araç havuzu tespit
        edilinceye kadar araştırma yapılır. Tespit edilen bu havuz, finansal varlıklara dayanak oluşturan finansal araç
        havuzunu gösterir.
B4.1.23 Finansal varlıklara dayanak oluşturan finansal araç havuzu, sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz
        ödemeleri içeren sözleşmeye bağlı nakit akışlarına sahip bir veya birden fazla finansal aracı içermek
        zorundadır. Bu değerlendirmenin amaçları açısından, dayanak havuz, sınıflandırma hükümleri kapsamına
        girmeyen (bakınız Bölüm 4.1), ancak sözleşmeye bağlı nakit akışları sadece anapara ve anapara bakiyesine
        ilişkin faiz ödemelerine eşdeğer olan finansal araçları (örneğin, bazı kira alacaklarını) içerebilir. Bununla
        birlikte, kalıntı değer riskine tabi olan veya temel bir borç verme riski veya maliyeti olmayan bir değişkene
        (örneğin, piyasa kira oranı) endeksli değişken kira ödemelerini içeren kira alacaklarının, sadece anapara ve
        anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerine eşdeğer sözleşmeye bağlı nakit akışları yoktur.
B4.1.24 Finansal varlıklara dayanak oluşturan finansal araç havuzu, aşağıdaki finansal araçları da içerebilir:
          (a)       B4.1.23 paragrafında belirtilen finansal araçların nakit akış değişkenliğini azaltan finansal araçlar
                    ve B4.1.23 paragrafındaki finansal araçlarla birleştirildiğinde sadece anapara ve anapara bakiyesine
                    ilişkin ödemeler içeren nakit akışlarına neden olan finansal araçlar (örneğin, tavan veya taban faiz
                    oranı ya da B4.1.23 paragrafındaki finansal araçların bazıları veya tamamı üzerindeki kredi riskini
                    azaltan sözleşme) veya
          (b)       Yalnızca aşağıdaki farklılıkları ortadan kaldırmak amacıyla, B4.1.23 paragrafındaki finansal
                    varlıklara dayanak oluşturan finansal araç havuzunun yarattığı nakit akışları ile dilimin nakit
                    akışlarını uyumlu hale getiren finansal araçlar:



72
                                                                                                             TFRS 9


                    (i)       Faiz oranın sabit ya da değişken olmasının yarattığı farklılıklar,
                    (ii)      Nakit akışlarının gerçekleştiği para biriminin satın alma gücünde oluşan azalma da dâhil
                              olmak üzere, bu para biriminden kaynaklanan farklılıklar veya
                    (iii)     Nakit akışlarının zamanlamasındaki farklılıklar.
B4.1.25 Havuzdaki herhangi bir finansal aracın B4.1.23 veya B4.1.24 paragrafında yer alan şartları karşılamaması
        durumunda, B4.1.21(b) paragrafında yer alan şart karşılanmamış olur. Bu değerlendirmeyi yaparken, söz
        konusu havuzun finansal araç bazında detaylı bir analizi gerekli olmayabilir. Ancak, işletmenin havuzdaki
        finansal araçların B4.1.23 - B4.1.24 paragraflarında yer alan şartları karşılayıp karşılamadığını belirlemek
        için yargısını kullanması ve yeterli değerlendirmeler yapması gerekir (sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
        sadece önemsiz etkisi bulunan özelliklerine ilişkin hükümler için ayrıca B4.1.18 paragrafına bakınız)
B4.1.26 Hamilin B4.1.21 paragrafında yer alan şartları, ilk defa finansal tablolara alması sırasında değerlendiremediği
        durumlarda, ilgili dilimin gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesi gerekir.
        Finansal varlıklara dayanak oluşturan finansal araç havuzunun ilk defa finansal tablolara alınmasından sonra,
        B4.1.23 - B4.1.24 paragraflarında yer alan şartları karşılayamayacak şekilde değişmesi durumunda, ilgili
        dilim B4.1.21 paragrafında yer alan şartları karşılayamayabilir ve gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya
        zarara yansıtılarak ölçülür. Ancak, dayanak havuzun B4.1.23 - B4.1.24 paragraflarında yer alan şartları
        karşılamayan varlıklar tarafından teminat altına alınan finansal araçlar içermesi durumunda, teminat olarak
        gösterilen varlıklara el koyma imkânı, işletme söz konusu dilimi teminatları kontrol etme niyetiyle elde
        etmediği sürece, bu paragrafın uygulanması bakımından ihmal edilir.

          Bir finansal varlığı veya yükümlülüğü gerçeğe uygun değer
          değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlama seçeneği
          (Bölüm 4.1 Ve 4.2)

B4.1.27 4.1.5 ve 4.2.2 paragraflarında yer alan şartlara bağlı olarak bu Standart, ihtiyaca daha uygun bilgi sağlanması
        şartıyla, bir finansal varlığın, yükümlülüğün ya da finansal araç grubunun (finansal varlıkları, finansal
        yükümlülükleri veya her ikisini birden içeren) gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
        tanımlanmasına izin verir.
B4.1.28 Bir finansal varlığın veya yükümlülüğün gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
        tanımlanması yönünde alınacak karar, muhasebe politikası seçimine benzer (ancak muhasebe politikası
        seçiminin aksine, benzer işlemlere tutarlı bir şekilde uygulanması gerekmez). İşletmeler bu tür bir seçim
        hakkına sahip olduklarında, TMS 8’in 14(b) paragrafı uyarınca seçilen politika; işlemlerin, olayların ve
        şartların işletmenin finansal durumu, finansal performansı veya nakit akışı üzerindeki etkilerinin finansal
        tablolarda daha güvenilir ve ihtiyaca daha uygun bir şekilde sunulmasını sağlamalıdır. Örneğin, bir finansal
        yükümlülüğün gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanmasında, 4.2.2
        paragrafı, ihtiyaca daha uygun bilgi sağlanması hükmünün karşılanacağı iki duruma yer verir. Dolayısıyla,
        4.2.2 paragrafına göre bu tür bir tanımlamanın yapılabilmesi için, bu iki durumdan birinin karşılandığının
        kanıtlanması gerekir.

          Tanımlamanın, muhasebe uyumsuzluğunu tamamen veya büyük oranda
          ortadan kaldırması

B4.1.29 Bir finansal varlık veya yükümlülüğün hangi değeri üzerinden ölçüleceği ve finansal tablolara alınan değer
        değişimlerinin nasıl sınıflandırılacağı, finansal varlık veya yükümlülüğün ne şekilde sınıflandırıldığına ve
        korunma ilişkisinin bir parçası olup olmadığına bağlı olarak belirlenir. Bu çerçevede ilgili hükümler ölçüm
        ve finansal tablolara alma tutarsızlıklarına (bazen “muhasebe uyumsuzluğu” olarak da adlandırılır) neden
        olabilir. Böyle bir durum örneğin, Standartta gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
        tanımlama seçeneği olmasaydı, bir finansal varlığın sonraki dönemlerde gerçeğe uygun değer değişimi kâr
        veya zarara yansıtılan olarak sınıflandırılması, varlıkla ilgili olduğu düşünülen bir yükümlülüğün ise itfa
        edilmiş maliyeti üzerinden ölçülen olarak sınıflandırılması (böyle bir durumda finansal yükümlülüğün
        gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişiklikler finansal tablolara alınmayacaktır) durumunda söz
        konusu olur. Bu gibi durumlarda işletmeler, hem finansal varlığın hem de finansal yükümlülüğün gerçeğe
        uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesiyle, finansal tablolarda ihtiyaca daha uygun bilgi
        sunumunun sağlanacağı sonucuna varabilir.
B4.1.30 Aşağıdaki örnekler bu şartın ne zaman karşılanacağını göstermektedir. Finansal varlık veya finansal
        yükümlülüklerin gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanması amacıyla bu
        şart sadece 4.1.5 veya 4.2.2(a) paragraflarında yer alan esasların karşılanması durumunda kullanılabilir:




                                                                                                                   73
TFRS 9


          (a)       İşletmenin TFRS 17 kapsamına giren sözleşmeleri (ölçümünde güncel bilgilerin kullanıldığı
                    sözleşmeler) ve bunlarla ilişkili gördüğü ve aksi durumda gerçeğe uygun değer değişimi diğer
                    kapsamlı gelire yansıtılarak ya da itfa edilmiş maliyeti üzerinden ölçülecek olan finansal varlıkları
                    bulunmaktadır.
          (b)       İşletmenin, aynı riske sahip olan (faiz oranı riski gibi) ve böylece gerçeğe uygun değerleri birbirini
                    dengeleyici şekilde zıt yönde değişen finansal varlıkları, finansal yükümlülükleri ya da finansal
                    varlık ve yükümlülükleri bulunmaktadır. Ancak, finansal araçlardan sadece bazıları gerçeğe uygun
                    değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülebilmektedir (örneğin sadece türev araçlar ve ticari
                    amaçla elde tutulanlar). Ayrıca korunma muhasebesiyle ilgili hükümlerin, uygulanamaması da
                    (örneğin TMS 39’un 6.4.1 paragrafındaki korunma etkinliğine ilişkin şartlar karşılanmadığı için)
                    söz konusu olabilir.
          (c)       İşletmenin, aynı riske sahip olan (faiz oranı riski gibi) ve böylece gerçeğe uygun değerleri birbirini
                    dengeleyici şekilde zıt yönde değişen finansal varlıkları, finansal yükümlülükleri ya da finansal
                    varlık ve yükümlülükleri bulunmaktadır ve bunlar gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
                    yansıtarak ölçülemediği için korunma aracı olarak tanımlanamamaktadır. Ayrıca hiçbir aracın türev
                    ürün olmaması sebebiyle korunma muhasebesi uygulanamamaktadır. Buna ek olarak, korunma
                    muhasebesi uygulanamadığından kazanç ve kayıpların finansal tablolara alınmasında önemli
                    tutarsızlıklar ortaya çıkmaktadır. Örneğin; işletme, belirli bir kredi grubunu birtakım tahvillerin
                    ihracı yoluyla finanse etmiş olup bunların gerçeğe uygun değerlerinde meydana gelen değişimler
                    birbirlerini dengeleme eğilimindedir. İşletmenin sözü edilen tahvilleri düzenli olarak alıp satmasına
                    rağmen ilgili kredileri nadiren alıp satması durumunda, kredi ve tahvillerin gerçeğe uygun değer
                    değişiminin kâr veya zarara yansıtılarak raporlanması, kazanç ve kayıpların finansal tablolara
                    alınma zamanındaki tutarsızlıkları ortadan kaldırmaktadır. Söz konusu tutarsızlıklar, kredi ve
                    tahvillerin ikisinin de itfa edilmiş maliyetleri üzerinden ölçülmesinden ve tahvil her geri alındığında
                    bir kazanç ya da kaybın finansal tablolara alınmasından kaynaklanır.
B4.1.31 Bir önceki paragrafta yer verilen durumlarda olduğu gibi, normalde gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya
        zarara yansıtılan olarak ölçülmeyecek finansal varlık ve yükümlüklerin ilk finansal tablolara alma sırasında
        bu şekilde ölçülmesi, ölçüm veya finansal tablolara alma tutarsızlıklarını tamamen veya büyük oranda ortadan
        kaldırabilir ve ihtiyaca daha uygun bilgi sağlayabilir. Uygulama açısından, işletmelerin ölçüm veya finansal
        tablolara alma tutarsızlıklarına yol açan tüm varlık ve yükümlülükleri eş zamanlı olarak finansal tablolara
        yansıtmış olmaları gerekmez. İlk defa finansal tablolara alınmaları sırasında her bir işlemin gerçeğe uygun
        değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanması ve ilk defa finansal tablolara alma tarihinde
        geriye kalan işlemlerin gerçekleşeceğinin muhtemel olması şartıyla, makul bir gecikmeye müsaade edilir.
B4.1.32 Tutarsızlığın tamamen veya büyük oranda ortadan kaldırılmasını, dolayısıyla ihtiyaca daha uygun bilgi
        sunulmasını sağlamayacaksa tutarsızlığa neden olan finansal varlık ve finansal yükümlülüklerden sadece
        bazılarının gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanmasına izin verilmez.
        Ancak bu tür bir tercih tutarsızlığın büyük oranda ortadan kaldırılması sonucunu doğuracaksa (ve muhtemelen
        izin verilen diğer tanımalara göre tutarsızlığı daha fazla azaltacaksa), benzer nitelikteki finansal varlık veya
        yükümlülüklerden bazılarının gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanmasına
        izin verilebilir. Örneğin bir işletmenin, toplam değerleri 100 PB olan benzer nitelikte finansal yükümlülükleri
        ve toplam değerleri 50 PB olan benzer nitelikte finansal varlıkları bulunduğunu ve bunların ölçümlerinin
        farklı şekillerde yapıldığını varsayalım. Böyle bir durumda işletme, ilk defa finansal tablolara alınmaları
        sırasında varlıkların tamamını, yükümlülüklerin ise bir kısmını (örneğin toplam değerleri 45 PB olan finansal
        yükümlülüklerini) gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlamak suretiyle
        ölçüm tutarsızlıklarını büyük ölçüde azaltabilir. Öte yandan gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
        yansıtılan olarak tanımlama, tek bir finansal aracın tamamı için yapılabileceğinden, işletme bu örnekte, bir
        veya daha fazla finansal yükümlülüğün tamamını bu şekilde bir tanımlamaya tabi tutmalıdır. İşletme bir
        finansal yükümlülüğün bir bileşenini (örneğin, gösterge faiz oranındaki değişiklikler gibi sadece tek bir riske
        bağlı olarak meydana gelen değer değişimlerini) veya bir kısmını (diğer bir deyişle yüzdesini) gerçeğe uygun
        değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlayamaz.

          Bir finansal yükümlülük grubunun ya da finansal varlık ve yükümlülükleri
          birlikte içeren bir grubun gerçeğe uygun değerleri esas alınarak yönetilmesi ve
          performanslarının buna göre değerlendirilmesi

B4.1.33 Yönetilme ve performansının değerlendirilme şekli nedeniyle, bir finansal yükümlülük grubunun veya
        finansal varlık ve finansal yükümlülükleri birlikte içeren bir grubun, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya
        zarara yansıtılarak ölçülmesi, ihtiyaca daha uygun bilgi sağlayabilir. Burada üzerinde durulan nokta, finansal
        araçların niteliği değil finansal araçların yönetilme ve performanslarının değerlendirilme şeklidir.




74
                                                                                                                   TFRS 9


B4.1.34 Örneğin, 4.2.2(b) paragrafında yer alan ilkenin karşılanması, finansal varlıkların ve yükümlülüklerin ortak risk
         veya riskler barındırması ve bu risklerin belgelendirilmiş varlık ve yükümlülük yönetimi politikasına uygun
         bir biçimde gerçeğe uygun değer esasına göre yönetilmesi ve değerlendirilmesi durumunda, bu şart, finansal
         yükümlülükleri gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlamak için kullanılabilir.
         İşletmenin birden fazla saklı türev ürün içeren “yapılandırılmış ürünler” ihraç etmesi ve ortaya çıkan riskleri,
         türev ve türev olmayan finansal araçlardan oluşturduğu bir grup aracılığıyla gerçeğe uygun değer esasına göre
         yönetmesi böyle bir duruma örnek olarak gösterilebilir.
B4.1.35 Yukarıda yer verildiği üzere, bu şart finansal araç grubunun yönetilme ve performansının değerlendirilme
        şekline bağlıdır. Dolayısıyla finansal yükümlülüklerin bu şart çerçevesinde gerçeğe uygun değer değişimi kâr
        veya zarara yansıtılan olarak tanımlanması durumunda, birlikte yönetilen ve değerlendirilen finansal
        yükümlülüklerin tamamı (bu tanımlamanın ilk defa finansal tablolara alınması sırasında yapılması şartıyla)
        bu şekilde tanımlanır.
B4.1.36 Finansal araçların bu şart kapsamında gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
        tanımlanabilmesi, stratejilerin çok kapsamlı bir şekilde belgelendirilmesini gerektirmemektedir. Bununla
        birlikte, belgelendirmenin 4.2.2(b) paragrafına uyulduğunu göstermeye yetecek düzeyde olması gerekir. Bu
        tür bir belgelendirmenin her bir kalem için yapılmış olması gerekmez. Ancak belgelendirme her bir portföy
        için yapılabilir. Örneğin bir departmana ilişkin performans yönetim sisteminin (işletmenin kilit yönetici
        personeli tarafından da onaylanan) departmanın performansının bu esasa göre değerlendirildiğini açık bir
        biçimde kanıtlaması durumunda, 4.2.2(b) paragrafına uyulduğunu göstermek için başka bir belgelendirmeye
        gerek duyulmaz.

          Saklı türev ürünler (Bölüm 4.3)

B4.3.1    Bu Standardın kapsamındaki bir varlık niteliğinde olmayan bir esas ürün içeren karma sözleşmeye taraf
          olunması halinde, 4.3.3 paragrafı saklı türev ürünün belirlenmesini, esas sözleşmeden ayrıştırılıp
          ayrıştırılmayacağının değerlendirilmesini ve esas sözleşmeden ayrıştırılması gereken türev ürünlerin ilk defa
          finansal tablolara alınmaları sırasında ve sonrasında gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
          yansıtılarak ölçülmesini gerektirmektedir.
B4.3.2    Esas sözleşmenin belirli veya önceden tespit edilmiş bir vadeye sahip olmadığı ve işletmenin net
          varlıklarındaki kalıntı bir payı temsil ettiği durumlarda, ekonomik özellikleri ve riskleri bir özkaynak
          aracınınki gibidir. Böyle bir durumda saklı türev ürünün ekonomik özellikleri ve risklerinin, esas sözleşmenin
          ekonomik özellikleri ve riskleri ile yakından ilgili olarak değerlendirilebilmesi için saklı türev ürünün de aynı
          işletmenin özkaynak özelliklerine sahip olması gerekir. Esas sözleşmenin özkaynak aracı olmadığı, bununla
          birlikte finansal araç tanımını karşıladığı durumlarda ise, ekonomik özellikleri ve riskleri bir borçlanma
          aracınınki gibidir.
B4.3.3    Opsiyon olmayan bir saklı türev ürün (örneğin saklı forward veya swap sözleşmeleri gibi), ilk defa finansal
          tablolara alınması sırasında gerçeğe uygun değerinin sıfır olması amacıyla, ilgili esas sözleşmeden
          sözleşmede belirlenen ya da sözleşmeden anlaşılan somut şartlar esas alınarak ayrıştırılır. Opsiyon bazlı bir
          saklı türev ürün (saklı satış, alış, tavan faiz oranı, taban faiz oranı ya da takas opsiyonu gibi), esas sözleşmeden
          opsiyonun sözleşmede belirlenen şartları esas alınarak ayrıştırılır. Esas sözleşmenin başlangıçtaki defter
          değeri, saklı türev ürünün ayrıştırılmasının ardından geriye kalan kalıntı tutardır.
B4.3.4    Tek bir karma sözleşmede bulunan birden çok saklı türev ürünler, genellikle, tek bir bileşik saklı türev ürün
          olarak kabul edilirler. Buna karşılık, özkaynak olarak sınıflandırılan saklı türev ürünler (bakınız: TMS 32
          Finansal Araçlar: Sunum) varlık veya yükümlülük olarak sınıflandırılanlardan ayrı olarak
          muhasebeleştirilirler. Ayrıca, karma sözleşmenin birden çok saklı türev ürün içerdiği ve türev ürünlerin farklı
          risklerle ilişkili olduğu ve istenildiğinde ayrıştırılabilir ve birbirlerinden bağımsız nitelikte olduğu
          durumlarda, sözü edilen saklı türev ürünler birbirlerinden ayrı olarak muhasebeleştirilirler.
B4.3.5    Aşağıda yer alan örneklerde, saklı türev ürünün ekonomik özellikleri ve riskleri, esas sözleşmenin ekonomik
          özellikleri ve riskleriyle yakından ilgili değildir (4.3.3(a) paragrafı). Bu örneklerde 4.3.3(b) ve 4.3.3(c)
          paragraflarında belirtilen şartların karşılandığı varsayılmaktadır. Bu çerçevede saklı türev ürünler esas
          sözleşmeden ayrı olarak muhasebeleştirilir.
          (a)        Hamiline, ihraççıdan, özkaynak payının fiyatına veya endeksine ya da bir malın fiyatına veya
                     endeksine bağlı olarak nakit veya başka varlıklar karşılığında finansal aracı geri almasını isteme
                     hakkı veren bir saklı satım opsiyonu, esas borçlanma aracıyla yakından ilişkili değildir.
          (b)        Bir borçlanma aracının vadeye kadar olan süresini uzatmaya ilişkin bir opsiyon veya bir hüküm,
                     uzatmanın gerçekleştiği zamanda cari piyasa faiz oranına göre eş zamanlı bir düzeltme
                     yapılmadıkça, esas borçlanma aracıyla yakından ilişkili değildir. İşletmenin borçlanma aracı ihraç
                     etmesi ve söz konusu borçlanma aracının hamilinin üçüncü bir kişiye bu borçlanma aracı üzerinden
                     bir alım opsiyonu satması durumunda, ihraççının opsiyonun kullanılması sonucunda borçlanma



                                                                                                                          75
TFRS 9


                   aracının yeniden satılmasında yer alması ya da bunu kolaylaştırması istenebiliyorsa, ihraççı, ilgili
                   satım opsiyonunun, borçlanma aracının vadeye kadar olan süresini uzattığını kabul eder..
         (c)       Esas bir borçlanma aracında ya da sigorta sözleşmesinde saklı olan özkaynağa endeksli faiz ya da
                   anapara ödemeleri -faiz ya da anapara ödemeleri özkaynak aracının değerine endekslidir- esas
                   borçlanma aracıyla yakından ilişkili değildir. Çünkü esas ürün ile saklı türev ürünün içerdiği riskler
                   birbirinden farklıdır.
         (d)       Esas bir borçlanma aracında ya da sigorta sözleşmesinde saklı olan emtiaya endeksli faiz ya da
                   anapara ödemeleri -faiz ya da anapara ödemeleri emtia (örneğin altın) fiyatına endekslidir- esas
                   borçlanma aracıyla yakından ilişkili değildir. Çünkü esas ürün ile saklı türev ürünün içerdiği riskler
                   birbirinden farklıdır.
         (e)       Esas bir borç sözleşmesinde veya esas bir sigorta sözleşmesinde saklı olan alım, satım ya da erken
                   ödeme opsiyonu, aşağıda belirtilen durumlar söz konusu değilse, esas sözleşmeyle yakından ilişkili
                   sayılmaz:
                   (i)        Opsiyonun kullanım fiyatı, her bir kullanım tarihinde, esas borçlanma aracının itfa
                              edilmiş maliyetine ya da esas sigorta sözleşmesinin defter değerine hemen hemen eşittir
                              veya
                   (ii)       Erken ödeme opsiyonunun kullanım fiyatı, esas sözleşmenin kalan süresine ilişkin olarak
                              borç verenin uğradığı faiz kaybının bugünkü değerine hemen hemen eşit bir tutarı
                              karşılayacak düzeydedir. İlgili faiz kaybı, peşin ödenen anapara tutarı ile faiz oranı
                              farkının çarpılması sonucunda bulunur. Faiz oranı farkı ise, esas sözleşmenin etkin faiz
                              oranının, erken ödenen anapara tutarının esas sözleşmenin kalan süresine denk bir
                              vadeye sahip benzer bir sözleşmeye yatırılması durumunda elde edilecek olan faiz
                              oranını aşan kısmını ifade eder.
                   Alım ya da satım opsiyonunun esas borç sözleşmesiyle yakından ilişkili olup olmadığına,
                   dönüştürülebilir bir borçlanma aracındaki özkaynak bileşeninin TMS 32 uyarınca
                   ayrıştırılmasından önce karar verilir.
         (f)       Esas bir borçlanma aracında saklı bulunan ve bir tarafa (“lehtar”) belirli bir referans varlığın
                   (lehtarın bu varlığın sahibi olması gerekmez) kredi riskini diğer bir tarafa (“garantör”) devretme
                   imkânı sağlayan kredi türevleri esas borçlanma aracıyla yakından ilişkili değildir. Bu tür kredi
                   türevleri, garantöre, referans varlığa doğrudan sahip olmaksızın referans varlığa ilişkin kredi riskini
                   üstlenme imkânı verir.
B4.3.6   Hamiline, bir özkaynak ya da emtia endeksindeki artış ya da azalışlara bağlı olarak nakit veya başka bir
         finansal varlık karşılığında ilgili finansal aracı ihraççısına geri satma hakkı veren finansal araç (“satılabilir
         araç”), karma sözleşmeye bir örnektir. Satılabilir araç ilk defa finansal tablolara alınması sırasında ihraççı
         tarafından gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan bir finansal yükümlülük olarak
         tanımlanmadığı sürece, 4.3.3 paragrafına göre saklı türev ürünün (diğer bir ifadeyle, endekslenmiş anapara
         ödemesinin) ayrıştırılması gerekir; çünkü ilgili esas sözleşme B4.3.2 paragrafına göre bir borçlanma aracıdır
         ve endekslenmiş anapara ödemesi B4.3.5(a) paragrafı çerçevesinde esas borçlanma aracıyla yakından ilişkili
         değildir. Anapara ödemesi artıp azalabileceğinden, bu saklı türev ürün, değeri bir değişkene endekslenen
         opsiyon olmayan bir türev üründür.
B4.3.7   İşletmenin net varlıklarının oransal payına (örneğin açık uçlu bir yatırım fonunun payları veya paya bağlı
         yatırım ürünleri) eşit bir nakit karşılığında her an satılabilme opsiyonu bulunan bir finansal araç açısından,
         saklı türev ürünün ayrıştırılması ve her bir bileşenin ayrıca muhasebeleştirilmesi, ilgili karma sözleşmenin,
         hamilin ihraççıya geri satma hakkını kullanması durumunda raporlama dönemi sonu itibariyle ödenmesi
         gereken itfa tutarından ölçülmesi anlamına gelir.
B4.3.8   Aşağıda yer alan örneklerde, saklı türev ürünün ekonomik özellikleri ve riskleri, esas sözleşmenin ekonomik
         özellikleri ve riskleriyle yakından ilgilidir. Bu örneklerde saklı türev ürünler esas sözleşmeden ayrı olarak
         muhasebeleştirilmez:
         (a)       Normalde faiz içeren bir esas borç sözleşmesine veya sigorta sözleşmesine göre ödenecek veya
                   tahsil edilecek olan faiz tutarını, sözleşmedeki faiz oranı veya faiz oranı endeksine göre değiştiren
                   bir saklı türev ürün, ilgili karma sözleşmenin, hamilin finansal tablolara aldığı yatırımın tamamını
                   geri kazanamayacağı bir şekilde ödenebilir olduğu veya ilgili saklı türev ürün esas sözleşmenin
                   baştaki getiri oranını ikiye katlamadığı ve esas sözleşme ile aynı şartlara haiz bir sözleşme için
                   piyasada gerçekleşecek orana göre iki katı bir getiri oranı ile sonuçlanmadığı sürece, esas sözleşme
                   ile yakından ilişkilidir.
         (b)       Sözleşme düzenlendiğinde tavan faiz oranının piyasa faiz oranı düzeyinde veya onun üzerinde
                   olması, taban faiz oranının ise piyasa faiz oranı düzeyinde ya da onun altında olması ve taban ya
                   da tavan faiz oranının esas sözleşme üzerinde kaldıraç etkisi yaratmaması şartıyla, bir borç ya da



76
                                                                                                                TFRS 9


                    sigorta sözleşmesindeki faiz oranında saklı olan taban ya da tavan faiz oranı esas sözleşmeyle
                    yakından ilişkilidir. Benzer biçimde, bir varlığın (örneğin bir emtianın) alım satımına ilişkin
                    sözleşmede yer alan ve ilgili varlığa istinaden ödenecek ya da varlıktan elde edilecek fiyat üzerinde
                    bir tavan ya da taban oluşturan hükümler, ilgili tavan ve tabandan her ikisinin birden başlangıçta
                    zararda olması ve kaldıraç etkisi oluşturmaması durumunda, esas sözleşmeyle yakından ilişkilidir.
          (c)       Anapara ve faiz ödemelerinin yabancı para üzerinden yapılmasını gerektiren ve esas borçlanma
                    aracında (örneğin çift para birimli tahvil gibi) saklı olan yabancı para türevi, ilgili esas borçlanma
                    aracıyla yakından ilişkilidir. Bu tür bir türev ürün, TMS 21 Kur Değişiminin Etkileri’nin parasal
                    kalemlerde meydana gelen yabancı para kazanç ve kayıplarının kâr veya zarar olarak finansal
                    tablolara alınmasını gerektirmesi sebebiyle, esas araçtan ayrıştırılmaz.
          (d)       Sigorta sözleşmesi olan bir esas sözleşmede ya da finansal araç niteliğinde olmayan bir esas
                    sözleşmede (fiyatın yabancı para üzerinden belirlendiği finansal olmayan bir aracın alım veya
                    satımına ilişkin sözleşme gibi) saklı yabancı para türevi; kaldıraç etkisi yaratmaması, opsiyon
                    özelliği içermemesi ve ödemenin aşağıdaki para birimlerinden biri üzerinden yapılmasını
                    gerektirmesi kaydıyla, esas sözleşmeyle yakından ilişkilidir:
                    (i)       Söz konusu sözleşmenin önemli taraflarından herhangi birisinin ağırlıkla kullandığı para
                              birimi,
                    (ii)      Alınan veya verilen ilgili mal ya da hizmetlerin, ticari işlemlerdeki fiyatlarının
                              belirlenmesinde dünya genelinde sürekli olarak kullanılan para birimi (ham petrol
                              işlemleri için Amerikan Doları gibi),
                    (iii)     İşlemin gerçekleştiği ekonomik çevrede, finansal olmayan kalemlerin alım veya satımına
                              ilişkin sözleşmelerde yaygın olarak kullanılan para birimi (örneğin yerel ticari işlemlerde
                              veya dış ticarette yaygın olarak kullanılan nispeten sabit ya da likit para birimi).
          (e)       Faiz ayrıştırmasında veya anapara ayrıştırmasında saklı olan erken ödeme opsiyonu, esas
                    sözleşmenin (i) saklı türev içermeyen bir finansal araca ilişkin sözleşmeye bağlı nakit akışlarını
                    alma hakkının ayrıştırılmasından kaynaklanması ve (ii) başlangıçtaki esas borç sözleşmesinde yer
                    almayan bir şart içermemesi durumunda, esas sözleşmeyle yakından ilişkilidir.
          (f)       Esas bir kiralama sözleşmesinde saklı olan türev ürünün (i) kira ödemelerinin tüketici fiyat
                    endeksine endekslenmesi gibi enflasyon ilişkili bir endeksi ifade etmesi (kiralamanın kaldıraç etkisi
                    yaratmaması ve endeksin işletmenin kendi ekonomik çevresindeki enflasyonla ilişkili olması
                    şartıyla), (ii) satışlara bağlı değişken kira ödemeleri olarak oluşturulması veya (iii) değişken faiz
                    oranlarına bağlı değişken kira ödemeleri olarak oluşturulması durumunda, türev ürün esas
                    sözleşmeyle yakından ilişkilidir.
          (g)       Esas finansal araçta veya esas sigorta sözleşmesinde saklı olan pay birleştirme özelliği, pay bazlı
                    yapılan ödemelerin fon varlıklarının gerçeğe uygun değerlerini yansıtan cari pay değerlerinden
                    ölçülmeleri durumunda ilgili esas finansal araçla ya da esas sözleşmeyle yakından ilişkilidir. Pay
                    birleştirme özelliği, işletme içi veya işletme dışı bir yatırım fonunun payları cinsinden ödeme
                    yapılmasını gerektiren bir sözleşme şartıdır.
          (h)       Sigorta sözleşmesinde saklı olan türev ürün, türev ürünün ayrı olarak ölçülmesini (diğer bir
                    ifadeyle, esas sözleşmeyi dikkate almaksızın) engelleyecek derecede sigorta sözleşmesinin ve türev
                    ürünün birbirlerine bağlı olmaları durumunda, sigorta sözleşmesiyle yakından ilişkilidir.

          Saklı türev ürün içeren araçlar

B4.3.9    B4.3.1 paragrafında da belirtildiği üzere, bu Standardın kapsamındaki bir varlık niteliğinde olmayan bir esas
          ürün ile bir veya daha fazla saklı türev ürün içeren bir karma sözleşmeye taraf olunması halinde, 4.3.3
          paragrafı saklı türev ürünlerin belirlenmesini, bunların esas sözleşmeden ayrıştırılıp ayrıştırılmayacağının
          değerlendirilmesini ve esas sözleşmeden ayrıştırılması gereken türev ürünlerin ilk defa finansal tablolara
          alınmaları sırasında ve sonrasında gerçeğe uygun değerleri üzerinden ölçülmesini gerektirmektedir. Bu tür
          bir uygulama, aracın tamamının gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesinden
          çok daha karmaşık olabilir ya da daha az güvenilir olan ölçümlerle sonuçlanabilir. Bu nedenle bu Standart,
          karma sözleşmenin tamamının gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak
          tanımlanmasına izin vermektedir.
B4.3.10 4.3.3 paragrafının saklı türev ürünlerin esas sözleşmeden ayrıştırılmasını gerektirip gerektirmediğine veya bu
        tür bir ayrıştırmayı yasaklayıp yasaklamadığına bakılmaksızın, karma sözleşmenin tamamı gerçeğe uygun
        değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlanabilir. Ancak 4.3.5 paragrafı, 4.3.5(a) ve 4.3.5(b)
        paragraflarında yer alan durumlarda karma sözleşmenin gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara




                                                                                                                      77
TFRS 9


              yansıtılan olarak tanımlanmasına izin vermez. Çünkü bu durumlarda böyle bir tanımlama karmaşıklığı
              azaltmayacak veya güvenilirliği arttırmayacaktır

              Saklı türev ürünlerin yeniden değerlendirilmesi

B4.3.11        4.3.3 paragrafı uyarınca, bir saklı türev ürünün esas sözleşmeden ayrıştırılıp ayrıştırılmayacağının ve bu
              Standart kapsamında bir türev ürün olarak muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmeyeceğinin değerlendirilmesi
              karma sözleşmeye taraf olunduğunda yapılmalıdır. Sözleşme hükümlerinde, sözleşme uyarınca belirlenecek
              olan nakit akışlarını önemli ölçüde değiştiren bir değişiklik olmadığı sürece, daha sonraki tarihlerde bu tür
              bir değerlendirmenin yapılmasına izin verilmez. Sözleşme hükümlerinde, sözleşme uyarınca belirlenecek
              olan nakit akışlarını önemli ölçüde değiştiren bir değişiklik olduğu durumlarda ise yeniden değerlendirmenin
              yapılması gereklidir. Nakit akışlarındaki değişikliğin önemli olup olmadığı; saklı türev ürüne, esas
              sözleşmeye ya da her ikisine ilişkin beklenen gelecekteki nakit akışlarındaki değişikliklerin büyüklüğünün
              değerlendirilmesi suretiyle belirlenir; söz konusu değişikliklerin, sözleşme kapsamında değişim öncesi
              beklenen nakit akışlarına kıyasla önemli olup olmadığı da ayrıca değerlendirilir.
B4.3.12 B4.3.11 paragrafı, aşağıdaki durumlar sonucunda elde edilen sözleşmelerde yer alan saklı türev ürünlere
        uygulanmaz:
              (a)         Bir işletme birleşmesi (“TFRS 3 İşletme Birleşmeleri” nde tanımlanan şekliyle),
              (b)         TFRS 3’ün B1 - B4 paragraflarında yer verilen şekliyle ortak kontrole tabi işletmelerin veya
                          teşebbüslerin birleşmesi veya
              (c)         “TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar” da tanımlanan şekilde iş ortaklığı kurulması.
              Ayrıca B4.3.11 paragrafı, türev ürünlerin edinim tarihindeki olası yeniden değerlendirmelerinde
              uygulanmaz.4


              Finansal varlıkların yeniden sınıflandırılması (Bölüm 4.4)

              Finansal varlıkların yeniden sınıflandırılması

B4.4.1        İşletmenin finansal varlıklara ilişkin iş modelini değiştirmesi durumunda, 4.4.1 paragrafı bu değişiklikten
              etkilenen finansal varlıkların yeniden sınıflandırılmasını gerektirmektedir. Bu tür değişikliklerin çok nadir
              olması beklenir. Söz konusu değişiklikler, içsel veya dışsal değişiklikler sonucunda işletmenin üst yönetimi
              tarafından belirlenir ve işletmenin faaliyetleri açısından önemli ve üçüncü taraflara kanıtlanabilir nitelikte
              olmalıdır. Dolayısıyla, işletmenin iş modelinde bir değişiklik sadece işletme faaliyetleri bakımından önemli
              olan bir faaliyeti yapmaya başladığında ya da bu tür bir faaliyeti yapmayı sonlandırdığında, örneğin işletme,
              bir iş kolunda faaliyet göstermeye başladığında ya da bu iş kolundaki faaliyetini sonlandırdığında, söz konusu
              olacaktır. İş modelindeki değişikliğe ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
              (a)         İşletme, kısa vadede satmak üzere elinde tuttuğu ticari kredilerden oluşan bir portföye sahiptir. Bu
                          işletme, söz konusu ticari kredilerini yönetecek olan ve kredilerin sözleşmeye bağlı nakit akışlarının
                          tahsil edilmesini amaçlayan bir iş modeline sahip olan bir şirketi satın almıştır. Ticari kredi portföyü
                          artık satış amaçlı olmayıp alınan ticari kredilerle birlikte yönetilmektedir ve bütün krediler
                          sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için elde tutulmaktadır.
              (b)         Bir finansal hizmet şirketi, ipotek karşılığı bireysel kredi işini sonlandırmaya karar vermiştir. Artık
                          yeni iş kabul edilmemektedir. Finansal hizmet şirketi ise kendi ipotekli kredi portföyünü satış
                          amacıyla aktif olarak pazarlamaktadır.
B4.4.2        İş modelinin amacında yapılacak değişiklikler, yeniden sınıflandırma tarihinden önce gerçekleştirilmelidir.
              Örneğin; bir finansal hizmet şirketinin, ipotek karşılığı bireysel kredi işini 15 Şubat tarihinde sonlandırmaya
              karar vermesi ve bu nedenle söz konusu durumdan etkilenen tüm finansal varlıklarını 1 Nisan tarihinde
              (örneğin işletmenin sonraki raporlama dönemindeki ilk gün) yeniden sınıflandıracak olması durumunda, söz
              konusu işletmenin yeni ipotek karşılığı bireysel kredi işini kabul etmemesi veya aksi takdirde 15 Şubat
              tarihinden sonra önceki iş modeline ilişkin faaliyetlerde bulunmaması gerekmektedir.
B4.4.3        Aşağıda yer alan durumlar, iş modelinde değişiklik olarak nitelendirilmemektedir:
              (a)         Belirli finansal varlıkların elde tutulma amacında meydana gelen bir değişiklik (piyasa şartlarında
                          önemli değişikliklerin olduğu durumlarda dahi),


4
    TFRS 3, işletme birleşmelerinde edinilen ve saklı türev ürünler içeren sözleşmelere ilişkin hükümlere yer vermektedir.



78
                                                                                                                 TFRS 9


          (b)        Finansal varlıklar açısından belirli bir piyasanın geçici olarak ortadan kalkması,
          (c)        İşletmenin farklı iş modellerine sahip bölümleri arasında finansal varlıkların transferi.


Ölçüm (Bölüm 5)

          İlk ölçüm (Bölüm 5.1)

B5.1.1    Bir finansal aracın ilk defa finansal tablolara alınması sırasındaki gerçeğe uygun değeri normalde işlem
          fiyatıdır (diğer bir ifadeyle verilen ya da alınan bedelin gerçeğe uygun değeridir, bakınız: B5.1.2A paragrafı
          ve TFRS 13). Ancak, verilen ya da alınan bedelin bir kısmının finansal araçtan başka bir unsur için verilmiş
          olması durumunda, işletmenin finansal aracın gerçeğe uygun değerini ölçmesi gerekir. Örneğin, faiz getirisi
          olmayan uzun vadeli bir kredi veya alacağın gerçeğe uygun değeri, gelecekteki tüm nakit akışlarının, aynı
          kredi derecesine sahip benzer bir finansal aracın (para birimi, vade, faiz oranının türü ve diğer unsurlar
          açısından benzer) cari faiz oranından (oranlarından) indirgenerek bulunan bugünkü değeri üzerinden ölçülür.
          Geriye kalan kredi tutarı, başka tür bir varlık olarak finansal tablolara alınması için öngörülen kıstasları
          karşılamadığı sürece, gider ya da gelirden indirim olarak kaydedilir.
B5.1.2    Piyasa faiz oranından farklı bir oranda faiz içeren bir kredinin oluşturulması (örneğin benzer krediler için
          piyasa faiz oranı yüzde 8 iken oluşturulan kredinin faiz oranının yüzde 5 olması) ve bu farkı karşılamak için
          peşin ücret alınması durumunda, söz konusu kredi gerçeğe uygun değeri üzerinden (diğer bir ifadeyle alınan
          ücret tutarı kredi anaparasından düşüldükten sonra) finansal tablolara alınır.
B5.1.2A Bir finansal aracın ilk defa finansal tablolara alınması sırasında gerçeğe uygun değerinin en iyi kanıtı genellikle
         işlem fiyatıdır (diğer bir ifadeyle, verilen veya alınan bedelin gerçeğe uygun değeri, ayrıca bakınız: TFRS
         13). İşletme, ilk defa finansal tablolara alınması sırasındaki gerçeğe uygun değerin 5.1.1A paragrafında
         bahsedilen işlem fiyatından farklı olduğunu belirlemesi durumunda, söz konusu aracı bu tarihte aşağıda
         belirtilen şekilde muhasebeleştirir:
          (a)        Gerçeğe uygun değerin, özdeş bir varlığın veya yükümlülüğün aktif bir piyasadaki kotasyon
                     fiyatıyla (diğer bir ifadeyle Seviye 1 girdisi) doğrulanması veya sadece gözlemlenebilir
                     piyasalardan veriler kullanan bir değerleme yöntemine dayanması durumunda, 5.1.1 paragrafında
                     öngörülen ölçüm üzerinden. İşletme ilk defa finansal tablolara alma sırasındaki gerçeğe uygun
                     değer ile işlem fiyatı arasındaki farkı kazanç veya kayıp olarak finansal tablolara alır.
          (b)        Diğer tüm durumlarda, 5.1.1 paragrafında öngörülen ölçümün, ilk defa finansal tablolara alma
                     sırasındaki gerçeğe uygun değer ile işlem fiyatı arasındaki farkın ertelenmesi amacıyla düzeltilmesi
                     sonucunda bulunan tutar üzerinden. İşletme ilk defa finansal tablolara almasından sonra ertelenen
                     bu farkı, piyasa katılımcılarının varlık veya yükümlülüğü fiyatlandırırken göz önünde
                     bulunduracakları bir faktördeki (zaman faktörü dâhil) değişiklikten kaynaklandığı ölçüde kazanç
                     veya kayıp olarak finansal tablolara alır.

          Sonraki muhasebeleştirme (Bölüm 5.2 ve 5.3)

B5.2.1    Önceki dönemlerde finansal varlık olarak finansal tablolara alınan bir finansal aracın gerçeğe uygun değer
          değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmesi ve gerçeğe uygun değerinin sıfırın altına düşmesi durumunda,
          söz konusu finansal araç 4.2.1 paragrafına göre ölçülen bir finansal yükümlülüktür. Ancak, bu Standardın
          kapsamındaki bir varlık niteliğinde olan esas ürünler içeren karma sözleşmeler, her zaman 4.3.2 paragrafına
          göre ölçülür.
B5.2.2    Aşağıda yer alan örnek, gerçeğe uygun değeri üzerinden ölçülen ve 5.7.5 ya da 4.1.2A paragrafına göre
          gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen bir finansal varlığın ilk ve sonraki
          muhasebeleştirmesinde ortaya çıkan işlem maliyetlerinin muhasebeleştirilmesini göstermektedir. Bir işletme,
          100 PB satın alma fiyatı ile 2 PB satın alma komisyonu ödeyerek bir varlık edinmiştir. İşletme, söz konusu
          varlığı başlangıçta 102 PB üzerinden finansal tablolara alır. Raporlama dönemi, varlığın satın alınmasından
          bir gün sonradır ve o tarihte varlığın kayıtlı piyasa fiyatı 100 PB’dir. Söz konusu varlık satıldığında, 3 PB
          tutarında bir komisyon ödenecektir. Satış tarihinde, işletme söz konusu varlığın değerini 100 PB olarak ölçer
          (satıştaki olası bir komisyon tutarını dikkate almadan) ve 2 PB tutarındaki zararı diğer kapsamlı gelire yansıtır.
          Söz konusu finansal varlığın 4.1.2A paragrafına göre gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire
          yansıtılarak ölçülmesi durumunda, ilgili işlem maliyetleri etkin faiz yöntemi kullanılmak suretiyle itfa
          edilerek kâr veya zarara aktarılır.




                                                                                                                        79
TFRS 9


B5.2.2A Bir finansal varlığın veya yükümlülüğün ilk defa finansal tablolara alınmasından sonraki muhasebeleştirmesi
        ile B5.1.2A paragrafında açıklanan kazanç ve kayıpların finansal tablolara alınması, bu Standardın
        hükümleriyle tutarlı olmalıdır.

         Özkaynak araçlarına yapılan yatırımlar ve bu yatırımlara ilişkin sözleşmeler

B5.2.3   Özkaynak araçlarına yapılan tüm yatırımlar ve söz konusu finansal araçlara ilişkin sözleşmeler, gerçeğe
         uygun değerleri üzerinden ölçülmelidir. Ancak, bazı istisnai durumlarda, maliyet, gerçeğe uygun değerin
         belirlenmesine ilişkin uygun bir tahmin yöntemi olabilir. Söz konusu durum, gerçeğe uygun değerin
         ölçümüne ilişkin yeterli düzeyde yakın zamanlı bilgi bulunmaması ya da gerçeğe uygun değerin birden fazla
         yöntemle ölçülebilmesi ve bu yöntemler arasında maliyetin gerçeğe uygun değer tahminini en iyi şekilde
         yansıtıyor olması durumunda mümkün olabilir.
B5.2.4   Maliyetin gerçeğe uygun değeri yansıtmayabileceği durumlara ilişkin göstergeler aşağıdaki gibidir:
         (a)       Bütçeler, plânlar veya önemli gelişmeler ile karşılaştırıldığında yatırım yapılan işletmenin
                   performansında önemli bir değişiklik olması.
         (b)       Yatırım yapılan işletmenin teknik bir ürüne ilişkin hedeflerine ulaşılacağı yönündeki beklentilerin
                   değişmesi.
         (c)       Yatırım yapılan işletmenin özkaynağına, ürünlerine veya muhtemel ürünlerine ilişkin piyasada
                   önemli bir değişiklik olması.
         (d)       Küresel ekonomide veya yatırım yapılan işletmenin faaliyet gösterdiği ekonomik çevrede önemli
                   bir değişiklik olması.
         (e)       Karşılaştırılabilir işletmelerin performansında veya piyasa genelinde ortaya konan değerlemelerde
                   önemli bir değişiklik olması.
         (f)       Yatırım yapılan işletmenin, hile, ticari anlaşmazlıklar, ihtilaf, işletme yönetiminde veya
                   stratejisinde meydana gelen değişiklikler gibi içsel sorunlarının bulunması.
         (g)       Yatırım yapılan işletmenin özkaynaklarıyla ilgili olarak, doğrudan söz konusu işletme tarafından
                   yapılan (yeni bir pay ihracı gibi) veya üçüncü kişiler arasında gerçekleştirilen işlemlerden elde
                   edilen kanıtlar.
B5.2.5   B5.2.4 paragrafında yer alan liste, olası her türlü durumu kapsamamaktadır. Bir işletme tarafından yatırım
         yapılan işletmenin performansı ve faaliyetlerine ilişkin olarak ilk defa finansal tablolara almadan sonra elde
         edilebilen tüm bilgiler kullanılır. Her türlü ilgili unsurun mevcut olması halinde, maliyet gerçeğe uygun
         değerin bir göstergesi olmayabilir. Bu tür durumlarda, gerçeğe uygun değerin ölçülmesi gerekir.
B5.2.6   Borsaya kayıtlı özkaynak araçlarındaki (veya borsaya kayıtlı özkaynak araçlarına ilişkin sözleşmelerdeki)
         yatırımlar açısından maliyet, hiçbir zaman gerçeğe uygun değere ilişkin en iyi tahmin olamaz.

         İtfa edilmiş maliyetinden ölçüm (Bölüm 5.4)

         Etkin faiz oranı

B5.4.1   Etkin faiz oranı yöntemini uygularken, işletme finansal aracın etkin faiz oranının ayrılmaz bir parçası olan
         ücretleri belirler. Finansal hizmetlere ilişkin ücretler, sunulan hizmetin niteliğinin ve özünün göstergesi
         olmayabilir. Finansal araç gerçeğe uygun değer değişimleri kâr veya zarara yansıtılarak ölçülmediği sürece,
         finansal aracın etkin faiz oranının ayrılmaz bir parçası olan ücretler, etkin faiz oranında düzeltme olarak
         dikkate alınır. Bu tür durumlarda ücretler, söz konusu araç ilk defa finansal tablolara alındığında, hasılat veya
         gider olarak finansal tablolara alınır.
B5.4.2   Finansal aracın etkin faiz oranının ayrılmaz bir parçası olan ücretler aşağıdakileri içerir:
         (a)       Finansal varlığın çıkarılması veya edinimiyle ilgili olarak işletme tarafından alınan oluşturma
                   ücretleri. Bu tür ücretler borçlunun finansal durumunun değerlendirilmesi, garantilerin,
                   teminatların ve diğer güvence anlaşmalarının değerlendirilmesi ve kaydedilmesi, finansal aracın
                   şartlarının müzakere edilmesi, dokümanların hazırlanması ve işleme tabi tutulması ile işlemin
                   sonlandırılması gibi faaliyetlere ilişkin ödemeleri içerebilir. Bu tür ücretler, ortaya çıkan finansal
                   aracın tarafı olmanın ayrılmaz bir parçasıdır.
         (b)       Kredi taahhüdünün 4.2.1(a) paragrafına göre ölçülmediği ve işletmenin belirli bir borç verme
                   anlaşmasına girmesinin muhtemel olduğu durumda, krediyi oluşturmak için işletme tarafından
                   alınan taahhüt ücretler. Bu tür ücretler, finansal aracın edinimiyle birlikte devam eden ilişkisinin



80
                                                                                                                TFRS 9


                   karşılığı olarak değerlendirilir. Taahhüdün işletmenin krediyi kullandırmadan sona ermesi
                   durumunda, ücret taahhüt sona erdiğinde hasılat olarak finansal tablolara alınır.
         (c)       İtfa edilmiş maliyeti üzerinden ölçülen finansal yükümlülüklerin ihracında ödenen oluşturma
                   ücretleri. Bu tür ücretler finansal yükümlülüğün tarafı olmanın ayrılmaz bir parçasıdır. İşletme,
                   finansal yükümlülüğe ilişkin etkin faiz oranının ayrılmaz bir parçası olan ücretleri ve maliyetleri,
                   hizmet sunma hakkıyla ilgili olan (yatırım yönetimi hizmetleri gibi) oluşturma ücretlerinden ve
                   işlem maliyetlerinden ayırır.
B5.4.3   Finansal aracın etkin faiz oranının ayrılmaz bir parçası olmayan ve TFRS 15’e göre muhasebeleştirilen
         ücretler aşağıdakileri içerir:
         (a)       Kredi sağlanması karşılığında alınan ücretler.
         (b)       Kredi taahhüdünün, 4.2.1(a) paragrafına göre ölçülmediği ve belirli bir borç verme anlaşmasına
                   girilmesinin muhtemel olmadığı durumda, krediyi oluşturmak için alınan taahhüt ücretleri.
         (c)       Krediyi düzenleyen ve kredi paketinin hiçbir parçasını elinde tutmayan (ya da diğer katılımcılar
                   gibi karşılaştırılabilir riske göre aynı etkin faiz oranı üzerinden belirli bir parçasını elinde
                   bulunduran) bir işletme tarafından alınan kredi sendikasyon ücretleri.
B5.4.4   İşletme, etkin faiz yöntemini uygularken genellikle, etkin faiz oranının hesabına dâhil edilen ücretleri, alınan
         veya ödenen puanları, işlem maliyetlerini ve diğer prim veya iskontoları finansal aracın beklenen ömrü
         boyunca itfa eder. Ancak, ücretlerin, ödenen veya alınan puanların, işlem maliyetlerinin ve prim veya
         iskontoların daha kısa bir dönemle ilişkili olması durumunda, itfa işleminde daha kısa olan bu dönem esas
         alınır. Bu durum, ödenen veya alınan puanların, işlem maliyetlerinin ve prim veya iskontoların ilişkili olduğu
         değişkenin, finansal aracın tahmini vadesinden önce piyasa oranlarına göre yeniden fiyatlandırılması halinde
         söz konusu olur. Bu tür bir durumda, uygun itfa dönemi bir sonraki yeniden fiyatlandırma tarihine kadar olan
         dönemdir. Örneğin değişken oranlı bir finansal araca ilişkin prim veya iskontonun, en son faiz ödemesinin
         yapıldığı tarihten bu yana tahakkuk eden faizi veya değişken oranın piyasa faiz oranlarına göre yeniden
         belirlendiği tarihten bu yana piyasa faiz oranlarında meydana gelen değişiklikleri yansıtması durumunda,
         ilgili prim veya iskonto, değişken faiz oranının piyasa faiz oranlarına göre yeniden belirleneceği bir sonraki
         tarihe kadar itfa edilir. Çünkü, faizin yeniden belirleneceği bir sonraki tarihte prim veya iskontonun ilişkili
         olduğu değişken (diğer bir ifadeyle faiz oranları), piyasa faiz oranına göre yeniden belirleneceğinden, prim
         veya iskonto bu tarihe kadar olan dönemle ilişkilidir. Ancak söz konusu prim veya iskontonun finansal araç
         için belirlenen değişken oran üzerindeki kredi marjında meydana gelen bir değişiklikten veya piyasa
         oranlarına göre yeniden belirlenmeyen başka bir değişkenden kaynaklanması durumunda, prim veya iskonto
         finansal aracın tahmini ömrü boyunca itfa edilir.
B5.4.5   Değişken oranlı finansal varlıklar ve finansal yükümlülükler açısından faize ilişkin piyasa oranlarındaki
         hareketliliği yansıtmak amacıyla nakit akışlarının periyodik olarak yeniden tahmin edilmesi, etkin faiz oranını
         değiştirir. Değişken oranlı finansal varlık veya finansal yükümlülüğün başlangıçta vadede tahsil edilecek veya
         ödenecek anaparaya eşit bir tutar üzerinden finansal tablolara alınması durumunda, gelecekteki faiz
         ödemelerinin yeniden tahmin edilmesi normalde ilgili varlık ya da yükümlülüğün defter değerinde önemli bir
         etki yaratmaz.
B5.4.6   İşletme, ödeme veya tahsilatlara ilişkin tahminlerini güncellemesi durumunda (5.4.3 paragrafına göre yapılan
         değişiklikler ve beklenen kredi zararlarına ilişkin tahminlerdeki değişiklikler dışında), cari ve güncel tahmini
         nakit akışlarını yansıtmak amacıyla finansal varlığın brüt defter değerini veya finansal yükümlülüğün (ya da
         finansal araç grubunun) itfa edilmiş maliyetini düzeltir. İşletme, finansal varlığın brüt defter değerini veya
         finansal yükümlülüğün itfa edilmiş maliyetini, finansal aracın başlangıçtaki etkin faiz oranından (ya da satın
         alındığında veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlıklar için krediye göre
         düzeltilmiş etkin faiz oranından) veya uygulanabilir olması durumunda 6.5.10 paragrafına göre hesaplanan
         revize edilmiş etkin faiz oranından indirgenen gelecekteki sözleşmeye bağlı tahmini nakit akışlarının bugünkü
         değeri olarak yeniden hesaplar. Söz konusu düzeltme, gelir ya da gider olarak kâr veya zarara yansıtılır.
B5.4.7   Bazı durumlarda, kredi riskinin çok yüksek olmasından ve satın alım durumunda finansal varlığın yüksek bir
         iskontoyla edinilmesinden dolayı finansal araç, ilk defa finansal tablolara alınması sırasında kredi-değer
         düşüklüğü bulunan bir araç olarak dikkate alınır. İşletme, ilk defa finansal tablolara alınması sırasında, satın
         alındığında veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan bir araç olarak dikkate aldığı finansal
         varlıklara ilişkin krediye göre düzeltilmiş etkin faiz oranını hesaplarken, tahmini nakit akışlarına beklenen ilk
         kredi zararlarını dâhil etmelidir. Ancak bu durum; sadece finansal varlık ilk defa finansal tablolara alınması
         sırasında yüksek kredi riskine sahip olduğu için krediye göre düzeltilmiş etkin faiz oranının uygulanması
         gerektiği anlamına gelmez.




                                                                                                                      81
TFRS 9


         İşlem maliyetleri

B5.4.8   İşlem maliyetleri, acentelere (satış acentesi olarak faaliyet gösteren çalışanlar dâhil), danışmanlara, aracı ve
         satıcılara ödenen ücret ve komisyonları, düzenleyici kurumlar ve menkul kıymet borsaları tarafından alınan
         vergi ve vergi benzeri yükümlülükleri ve transfer ve gümrük vergilerini içerir. İşlem maliyetlerine, borç
         primleri veya iskontoları, finansman maliyetleri veya işletmenin kendi iç yönetimiyle ilgili maliyetler veya
         elde tutma maliyetleri dâhil değildir.

         Kayıttan düşme

B5.4.9   Kayıttan düşme, finansal varlığın tamamıyla ya da bir kısmıyla ilişkili olabilir. Örneğin, işletme finansal
         varlığa ilişkin teminatı uygulamaya koymayı planlamakta ve teminattan finansal varlığın %30’dan daha azını
         geri kazanmayı beklemektedir. İşletmenin söz konusu finansal varlıktan daha fazla bir nakit akışı geri
         kazanmaya yönelik makul bir beklentisi bulunmaması durumunda, finansal varlığın geri kalan %70’i kayıttan
         düşülür.

         Değer düşüklüğü (Bölüm 5.5)

         Toplu ve bireysel olarak değerlendirme esası

B5.5.1   Finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde meydana gelen önemli artışlar
         nedeniyle ömür boyu beklenen kredi zararının finansal tablolara alınması için, kredi riskindeki önemli
         artışlara ilişkin değerlendirmenin, kredi riskindeki (örneğin finansal araç grubuna veya alt grubuna ilişkin
         risklerdeki) önemli artışların göstergesi olan bilgiler dikkate alınarak toplu şekilde yapılması gerekebilir.
         Böylece, kredi riskindeki önemli artışlara ilişkin kanıtlar bireysel araç bazında henüz mevcut olmasa dahi,
         kredi riskinde önemli artışlar olduğunda ömür boyu beklenen kredi zararlarının finansal tablolara alınması
         sağlanır.
B5.5.2   Ömür boyu beklenen kredi zararlarının genellikle finansal aracın vadesi geçmeden önce finansal tablolara
         alınması beklenir. Genellikle, finansal aracın vadesi geçmeden veya borçluya özgü gecikmeye neden olan
         diğer faktörler (örneğin, değişiklik veya yeniden yapılandırma) gözlemlenmeden önce, kredi riski önemli
         ölçüde artar. Sonuç olarak, finansal aracın vadesi geçtiğinde elde edilen bilgeye nazaran daha ileriye yönelik
         olan makul ve desteklenebilir bilgiler, aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebildiğinde, bu
         bilgilerin kredi riskindeki değişiklikleri değerlendirmek amacıyla kullanılması gerekir.
B5.5.3   Ancak, finansal araçların niteliğine ve belirli finansal araç grupları için mevcut kredi riski bilgisine bağlı
         olarak, işletme finansal araçların vadesi geçmeden önce bireysel olarak finansal araçlar için kredi riskindeki
         önemli değişiklikleri belirleyemeyebilir. Bu durum, müşteri sözleşme şartlarını ihlal edene kadar düzenli
         olarak elde edilen ve izlenen az sayıda kredi riski bilgisi bulunan veya bu tür kredi riski bilgisi hiç bulunmayan
         ticari krediler gibi finansal araçlar için söz konusu olabilir. Bireysel finansal araçlar için kredi riskindeki
         değişimlerin, finansal araçların vadesi geçtikten sonra fark edilmesi durumunda, sadece bireysel finansal araç
         düzeyindeki kredi bilgisine dayanan kredi karşılığı, finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasından
         bu yana meydana gelen kredi riskindeki değişiklikleri güvenilir biçimde yansıtmaz.
B5.5.4   Bazı durumlarda işletme, bireysel finansal araç bazında ömür boyu beklenen kredi zararlarını ölçmek için
         aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilen makul ve desteklenebilir bilgiye sahip olmaz. Bu
         durumda, ömür boyu beklenen kredi zararları, kapsamlı kredi riski bilgisi dikkate alınarak toplu olarak
         finansal tablolara alınır. Bireysel finansal araç düzeyinde, varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasından bu
         yana kredi riskinde önemli artış olması durumunda finansal tablolara alınacak ömür boyu beklenen kredi
         zararına yakın bir sonuca ulaşmak amacıyla, bu tür kapsamlı kredi riski bilgisinin, sadece ödemenin vadesinin
         geçtiğine ilişkin bilgiyi değil, ileriye yönelik makroekonomik bilgiler dâhil, ilgili tüm kredi bilgilerini
         içermesi gerekir.
B5.5.5   Kredi riskindeki önemli artışların belirlenmesi ve zarar karşılığının toplu olarak finansal tablolara alınması
         amacıyla, işletme kredi riskindeki önemli artışların zamanında belirlenmesi için tasarlanan analizi
         kolaylaştırmak için ortak kredi riski özelliklerini esas alarak finansal araçları gruplandırır. İşletmenin, farklı
         risk özelliklerine göre finansal araçları gruplandırarak bu bilgiyi anlaşılması zor hale getirmemesi gerekir.
         Ortak kredi riski özelliklerine ilişkin örnekler, bunlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdakileri içerebilir:
         (a)       Finansal araç türü
         (b)       Kredi riski dereceleri
         (c)       Teminat türü



82
                                                                                                                TFRS 9


          (d)        İlk defa finansal tablolara alma tarihi
          (e)        Vadeye kalan süre
          (f)        Sektör
          (g)        Borçlunun coğrafi yeri ve
          (h)        Teminatın temerrüt olasılığını etkilemesi durumunda, finansal araca göre teminatın değeri (örneğin,
                     bazı durumlarda geri çağrılabilir olmayan krediler veya teminatın değerinin krediye oranı)
B5.5.6    5.5.4 paragrafı, ilk defa finansal tablolara alınmalarından bu yana kredi riskinde önemli artışlar olan tüm
          finansal araçlar için ömür boyu beklenen kredi zararlarının finansal tablolara alınmasını gerektirir. Bu amacın
          karşılanması için, işletmenin ilk defa finansal tablolara alınmalarından bu yana kredi riskinin önemli ölçüde
          arttığı değerlendirilen finansal araçları, ortak kredi riski özelliklerini esas alarak gruplayamaması durumunda,
          işletme kredi riskinin önemli ölçüde arttığını varsaydığı finansal varlıkların bir kısmına ilişkin ömür boyu
          beklenen kredi zararlarını finansal tablolara alır. Toplu olarak kredi riskinde değişiklikler olup olmadığını
          değerlendirmek amacıyla finansal araçların toplulaştırılması, finansal araçlara ya da finansal araç gruplarına
          ilişkin yeni bilgiler elde edildikçe zamanla değişebilir.

          Ömür boyu beklenen kredi zararlarının finansal tablolara alınma zamanı

B5.5.7    Ömür boyu beklenen kredi zararlarının finansal tablolara alınmasının gerekip gerekmediğine ilişkin
          değerlendirme, finansal varlığın raporlama tarihinde kredi-değer düşüklüğüne uğramış olduğuna veya
          temerrüde düşüldüğüne dair kanıta değil, ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana temerrüt
          ihtimalindeki veya temerrüt riskindeki önemli artışlara (finansal aracın kredi riskindeki artışı yansıtmak
          amacıyla yeniden fiyatlandırılıp fiyatlandırılmadığına bakılmaksızın) dayanır. Genellikle, finansal araç kredi-
          değer düşüklüğü bulunan bir finansal araç haline gelmeden veya temerrüde düşülmeden önce kredi riskinde
          önemli bir artış olacaktır.
B5.5.8    Kredi taahhütleri açısından, işletme kredi taahhüdünün ilişkili olduğu krediye ilişkin temerrüt riskinde
          meydana gelen değişiklikleri dikkate alır. Finansal teminat sözleşmeleri açısından ise işletme belirli bir
          borçlunun sözleşmedeki temerrüt riskindeki değişiklikleri dikkate alır.
B5.5.9    Finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde meydana gelen değişikliğin
          önemi, varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasındaki temerrüt riskine bağlıdır. Bu çerçevede, başlangıçta
          temerrüt riski daha yüksek olan bir finansal araçla karşılaştırıldığında, mutlak olarak, temerrüt riskinde
          meydana gelen belirli bir değişiklik, başlangıçta temerrüt riski daha düşük olan bir finansal araç için daha
          önemli olacaktır.
B5.5.10 Karşılaştırılabilir kredi riskine sahip olan finansal araçlardan beklenen ömrü daha uzun olanın temerrüt riski
        daha yüksek olur. Örneğin, beklenen ömrü 10 yıl olan bir AAA dereceli tahvile ilişkin temerrüt riski beklenen
        ömrü beş yıl olan bir AAA dereceli tahvile ilişkin temerrüt riskinden daha yüksektir.
B5.5.11 Beklenen ömür ve temerrüt riski arasındaki ilişkiden dolayı, kredi riskindeki değişiklik basit bir şekilde,
        mutlak temerrüt riskinde zamanla meydana gelen değişiklikler karşılaştırılarak değerlendirilemez. Örneğin,
        beklenen ömrü 10 yıl olan bir finansal aracın ilk defa finansal tablolara alınması sırasındaki temerrüt riski,
        beş yıllık faydalı ömrü kaldığındaki temerrüt riskiyle aynıysa, bu durum kredi riskindeki bir artışı gösterebilir.
        Çünkü, kredi riskinin değişmemesi ve finansal aracın vadesinin yaklaşması durumunda, temerrüt riski
        genellikle beklenen ömür boyunca azalır. Ancak, sadece vadesine yakın bir tarihte önemli bir ödeme
        yapılmasını gerektiren finansal araçlar için temerrüt riski zaman geçtikçe azalmayabilir. Bu tür bir durumda,
        işletme finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde önemli bir artış olup
        olmadığını kanıtlayan diğer nitel faktörleri de dikkate alır.
B5.5.12 İşletme, ilk defa finansal tablolara alınmasından itibaren finansal aracın kredi riskinde önemli ölçüde bir artış
        olup olmadığını değerlendirirken veya beklenen kredi zararlarını ölçerken çeşitli yaklaşımlar uygulayabilir.
        İşletme farklı finansal araçlar için farklı yaklaşımlar uygulayabilir. İşletmenin temerrüt riskindeki
        değişiklikleri beklenen kredi zararlarının diğer unsurlarındaki (teminat gibi) değişikliklerden ayırabilmesi ve
        değerlendirmeyi yaparken aşağıdakileri dikkate alması şartıyla, açıkça belli olan bir temerrüt olasılığını
        içermeyen bir yaklaşım (kredi zararı oranı yaklaşımı gibi), bu Standardın hükümleriyle tutarlı olabilir:
          (a)        Finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana temerrüt riskinde meydana gelen
                     değişiklik,
          (b)        Finansal aracın beklenen ömrü ve
          (c)        Aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilen ve kredi riskini etkileyebilecek makul ve
                     desteklenebilir bilgi.




                                                                                                                      83
TFRS 9


B5.5.13 Finansal araçtaki kredi riskinde ilk defa finansal tablolara alınmasından itibaren önemli ölçüde artış olup
        olmadığını belirlemek amacıyla kullanılan yöntemler, finansal aracın (veya finansal araç grubunun)
        özelliklerini ve karşılaştırılabilir finansal araçlar için geçmişte temerrütle sonuçlanmış durumları dikkate
        almalıdır. 5.5.9 paragrafındaki hükme bağlı kalınmaksızın, temerrüt eğilimlerinin finansal aracın beklenen
        ömrü boyunca belirli bir zamana yoğunlaşmadığı finansal araçlar için, gelecek 12 aylık sürede temerrüde
        düşülmesi riskinde meydana gelecek değişiklikler, finansal aracın ömrü boyunca temerrüde düşülmesi
        riskindeki değişikliklerle makul bir şekilde benzerlik gösterebilir. Bu tür durumlarda işletme, şartlar
        değerlendirmenin finansal aracın ömrü boyunca yapılmasının gerekli olduğunu göstermediği sürece finansal
        aracın ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde önemli bir artış olup olmadığını
        belirlemek amacıyla gelecek 12 aylık sürede temerrüde düşülmesi riskinde meydana gelen değişiklikleri
        kullanabilir.
B5.5.14 Ancak, bazı finansal araçlar için veya bazı şartlarda, ömür boyu beklenen kredi zararlarının finansal tablolara
        alınmasının gerekip gerekmediğini belirlemek için gelecek 12 ay içinde temerrüt oluşması riskinde meydana
        gelen değişikliklerin kullanılması uygun olmayabilir. Örneğin, aşağıdaki durumlarda gelecek 12 ay içinde
        temerrüt oluşması riskindeki değişiklik 12 aydan daha faza vadeye sahip bir finansal araçtaki kredi riskinin
        artıp artmadığını belirlemek için uygun bir esas olmayabilir:
          (a)        Finansal aracın sadece gelecek 12 aydan daha sonraki bir zamanda önemli bir ödeme yapılmasını
                     gerektirmesi.
          (b)        İlgili makroekonomik veya krediyle ilişkili diğer faktörlerde gelecek 12 ay içinde temerrüt
                     oluşması riskinde yeterli derecede yansıtılmayan değişiklikler meydana gelmesi.
          (c)        Krediyle ilişkili faktörlerdeki değişikliklerin sadece finansal aracın 12 ayın ötesine geçen kredi
                     riskinde etkisinin olması (veya daha belirgin bir etkisinin olması).

          Finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi
          riskinde önemli artış olup olmadığının belirlenmesi

B5.5.15 Ömür boyu beklenen kredi zararlarının finansal tablolara alınmasının gerekip gerekmediğini belirlerken,
        işletme aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilen ve 5.5.17(c) paragrafına göre finansal araçtaki
        kredi riskini etkileyebilen makul ve desteklenebilir bilgileri dikkate alır. İşletmenin, finansal varlığın ilk defa
        finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde önemli artış olup olmadığını belirlerken bilgiyi elde
        etmek için kapsamlı bir araştırma yapması gerekmez.
B5.5.16 Kredi riski analizi çok faktörlü ve bütünsel bir analizdir. Dolayısıyla belirli bir faktörün ilgili olup olmadığı
        ve diğer faktörlere göre ağırlığı, ürünün çeşidine, borçluya, coğrafi bölgeye ve finansal araca ilişkin
        özelliklere bağlı olacaktır. İşletme aşırı maliyet veya çabaya katlanmadan elde edilebilen ve değerlendirilen
        belirli bir finansal araç için geçerli olan makul ve desteklenebilir bilgileri dikkate alır. Ancak, bazı faktörler
        veya göstergeler finansal araç düzeyinde tanımlanamayabilir. Bu tür bir durumda, ömür boyu beklenen kredi
        zararlarının finansal tablolara alınmasına ilişkin 5.5.3 paragrafında yer alan hükümlerin karşılanıp
        karşılanmadığını belirlemek amacıyla söz konusu faktörler veya göstergeler uygun finansal araç portföyleri,
        portföy grupları veya portföyün bölümleri için değerlendirilmelidir.
B5.5.17 Aşağıda sıralanan bilgiler, bunlarla sınırlı olmamak üzere, kredi riskindeki değişiklikleri değerlendirirken
        dikkate alınabilir:
          (a)        Aynı şartlara ve aynı karşı tarafa sahip olan belirli bir finansal araç veya benzer bir finansal araç,
                     raporlama tarihinde yeni ihraç edilmiş veya oluşturulmuş olsaydı ortaya çıkacak olan kredi marjı
                     dâhil (ancak bununla sınırlı olmamakla birlikte), başlangıçtan itibaren kredi riskinde meydana
                     gelen değişikliğin sonucu olarak kredi riskinin iç fiyat göstergelerinde meydana gelen önemli
                     değişiklikler.
          (b)        Söz konusu finansal araç raporlama tarihinde yeni oluşturulmuş veya ihraç edilmiş olsaydı, ilk defa
                     finansal tablolara alınmasından bu yana finansal aracın kredi riskinde meydana gelen değişiklikler
                     nedeniyle önemli ölçüde farklılık gösterecek olan mevcut bir finansal aracın oranlarında veya
                     şartlarındaki diğer değişiklikler (daha katı şartlar, teminat veya garantilerin tutarlarındaki artış,
                     daha yüksek gelir karşılama oranı gibi).
          (c)        Aynı faydalı ömre sahip benzer finansal araçların veya belirli bir finansal aracın kredi riskinin dış
                     piyasa göstergelerindeki önemli değişiklikler. Kredi riskinin piyasa göstergelerindeki değişiklikler,
                     bunlarla sınırlı olmamakla birlikte, aşağıdakileri içerir:
                     (i)       Kredi marjı,
                     (ii)      Borçlu açısından kredi temerrüt swapı fiyatları,




84
                                                                                                   TFRS 9


      (iii)     Finansal varlığın gerçeğe uygun değerinin itfa edilmiş maliyetinden ne kadar az olduğu
                ya da ne kadar süredir az olduğu ve
      (iv)      Borçlunun borçlanma aracının veya özkaynak aracının fiyatlarındaki değişiklikler gibi
                borçluyla ilgili diğer piyasa bilgileri.
(d)   Finansal aracın dış kredi derecesinde meydana gelen veya meydana gelmesi beklenen önemli bir
      değişiklik.
(e)   Borçlunun, işletme içi kredi derecesinde meydana gelen veya meydana gelmesi beklenen azalış
      veya kredi riskini işletme içinde değerlendirmek için kullanılan davranış skorundaki azalış. İşletme
      içi kredi dereceleri ve davranış skoru, dış kredi dereceleriyle veya temerrüt çalışmalarıyla
      desteklendiğinde daha güvenilirdir.
(f)   Faaliyetlerde, finansal veya ekonomik şartlardaki borçlunun yükümlülüğünü yerine getirme
      gücünde önemli bir değişikliğe neden olması beklenen mevcut veya tahmini olumsuz değişiklikler
      (örneğin faiz oranlarında gerçekleşen veya gerçekleşmesi beklenen bir artış veya işsizlik
      oranlarında gerçekleşen veya gerçekleşmesi beklenen önemli bir artış).
(g)   Borçlunun faaliyet sonuçlarında meydana gelen veya meydana gelmesi beklenen değişiklikler.
      Borçlunun yükümlülüğünü yerine getirme gücünde önemli bir değişikliğe neden olacak şekilde,
      hasılatta veya marjlarda azalış, faaliyet risklerinde artış, işletme sermayesi yetersizliği, bilanço
      kaldıracında artış, varlık kalitesinde azalış, likiditede azalış, yönetim problemleri veya faaliyet
      kapsamında veya organizasyon yapısında değişiklik (bir faaliyet bölümünün kapatılması gibi)
      olması veya bu yöndeki beklentiler bu değişikliklere örnek olarak gösterilebilir.
(h)   Borçlunun diğer finansal araçlarının kredi riskindeki önemli artışlar.
(i)   Borçlunun yükümlülüğünü yerine getirme gücünde önemli bir değişikliğe neden olacak şekilde
      teknolojik, ekonomik veya mevzuat çevresinde meydana gelen veya meydana gelmesi beklenen
      olumsuz değişiklikler (örneğin teknolojideki bir değişiklik nedeniyle satışı yapılan ürünlere yönelik
      talep azalışları gibi).
(j)   Borçlunun sözleşmeye bağlı planlanmış ödemeleri yapma isteğini azaltması beklenen veya
      temerrüt olasılığını etkileyen, yükümlülüğe ilişkin teminatın değerindeki ya da üçüncü tarafların
      sağladığı garantilerin veya kredi teminatlarının kalitesindeki önemli değişiklikler. Örneğin,
      teminatın değerinin ev fiyatlarının düşmesi nedeniyle azalması durumunda borçluların ipotekli
      konut kredilerine ilişkin ödemelerini yerine getirmeme isteği artabilir.
(k)   Hissedarın (veya ana ortaklığın), sermaye veya nakit desteğinde bulunarak temerrüdü önleme
      yönünde finansal imkânının ve isteğinin bulunduğu durumlarda, hissedar (veya ana ortaklık)
      tarafından sağlanan garantilerin kalitesindeki önemli bir değişiklik.
(l)   Borçlunun, sözleşmeye bağlı planlanmış ödemeleri yapma isteğini azaltması beklenen önemli
      değişiklikler (örneğin ana ortaklık veya başka bir bağlı şirket tarafından sağlanan finansal desteğin
      azalması veya kredi teminatlarının kalitesinde meydana gelen veya meydana gelmesi beklenen
      önemli değişiklikler). Kredi kalitesinin arttırılması veya desteklenmesi, garantörün finansal
      durumunun ve/veya menkul kıymetleştirmede ihraç edilen haklar açısından ikincil hakların,
      beklenen kredi zararlarını (örneğin, menkul kıymete dayanak olan kredilerdeki kredi zararlarını)
      karşılayabilmesinin beklenip beklenmediğinin değerlendirilmesini içerir.
(m)   Sözleşmedeki sınırlamalara, muafiyet veya değişikliklere, faiz ödemelerinin ertelenmesine, faiz
      oranı artışlarına, ek teminat veya garanti istenmesine neden olabilecek beklenen sözleşme ihlalleri
      dâhil, kredi belgelerinde beklenen değişiklikler veya finansal araç sözleşmesindeki diğer
      değişiklikler.
(n)   Gruptaki borçluların ödeme durumlarında meydana gelen değişiklikler (örneğin, sözleşmeye bağlı
      gecikmiş ödemelerin beklenen sayısında veya boyutundaki artış ya da kredi limitlerine yaklaşan
      veya kredi limitlerini aşması veya aylık asgari tutarı ödemesi beklenen kredi kartı borçlularının
      sayısındaki beklenen önemli bir artış) dâhil, borçlunun beklenen performans ve davranışlarındaki
      önemli değişiklikler.
(o)   İşletmenin finansal araçla ilgili kredi yönetimi yaklaşımındaki değişiklikler. Diğer bir ifadeyle
      finansal aracın kredi riskindeki değişikliklere ilişkin ortaya çıkan göstergelere bağlı olarak,
      işletmenin kredi riski yönetiminin daha aktif olması veya söz konusu aracı yönetmeye odaklanmış
      olması (ilgili finansal aracın daha yakından izlenmesi veya kontrol edilmesi ya da işletmenin
      borçluya özel olarak müdahale etmesi dâhil) beklenmektedir.
(p)   5.5.11 paragrafında belirtilen aksi ispatlanabilir ön kabul de dâhil, finansal aracın vadesi geçtiğinde
      elde edilebilen bilgi.




                                                                                                         85
TFRS 9


B5.5.18 Bazı durumlarda, mevcut nitel ve istatiksel olmayan nicel bilgiler, finansal aracın ömür boyu beklenen kredi
        zararlarına eşit tutarda bir zarar karşılığının finansal tablolara alınmasına ilişkin kıstası karşıladığını
        belirlemek için yeterli olabilir. Diğer bir ifadeyle, finansal aracın kredi riskinde önemli bir artış olup
        olmadığını belirleyebilmek için söz konusu bilginin istatistiksel bir modelle veya kredi derecelendirme
        süreciyle elde edilmiş olması gerekmez. Diğer durumlarda, işletmenin istatistiksel modelleri veya kredi
        derecelendirme süreçlerinden elde edilen bilgiler dâhil diğer bilgileri dikkate alması gerekebilir. Alternatif
        olarak, iki tür bilginin de ihtiyaca uygun olması durumunda, işletme, ilk defa finansal tablolara alma
        sırasındaki kredi riski özelliklerini de dikkate alarak söz konusu değerlendirmeyi iki tür bilgiye de (diğer bir
        ifadeyle, raporlama tarihinde işletme içi kredi derecelendirme süreçleriyle ve belirli bir işletme içi
        derecelendirme sınıfıyla elde edilemeyen nitel faktörlere) dayandırabilir.

          Vadenin 30 Günden Fazla Geçmesine İlişkin Aksi İspat Edilebilir Ön Kabul

B5.5.19 5.5.11 paragrafındaki aksi ispat edilebilir ön kabul, ömür boyu beklenen kredi zararlarının finansal tablolara
        alınması gerektiğine dair mutlak bir gösterge değildir. Ancak bu ön kabul, ileriye yönelik bilgilerin (portföy
        düzeyinde makroekonomik faktörler dahil) kullanılması durumunda bile ömür boyu beklenen kredi
        zararlarının finansal tablolara alınmasının gerekli olduğu en son tarihi ortaya koyar.
B5.5.20 İşletme bu ön kabulün aksini ispat edebilir. Ancak, bunu sadece sözleşmeye bağlı ödemelerin vadesi 30
        günden fazla geçmiş olsa dahi, bu durumun finansal aracın kredi riskindeki önemli bir artışı göstermediğini
        kanıtlayan makul ve desteklenebilir bilgilere sahip olduğunda yapabilir. Ödemenin yapılmamasının,
        borçlunun finansal sıkıntılarından değil de yönetimin kusurundan kaynaklanması veya işletmenin temerrüt
        riskindeki önemli artışlar ile ödemelerinin 30 günden fazla vadesi geçmiş olan finansal varlıklar arasında
        herhangi bir korelasyon olmadığını kanıtlayan geçmiş bilgilere (ancak bu bilgi ödemelerin vadesi 60 günden
        fazla geçtiğinde bu tür bir korelasyonun olduğunu göstermemektedir) ulaşması bu duruma örnek olarak
        gösterilebilir.
B5.5.21 İşletme, kredi riskindeki önemli artışların zamanlamasını ve ömür boyu beklenen kredi zararlarının finansal
        tablolara alınmasını, finansal varlığın kredi-değer düşüklüğüne uğramış olarak nitelendirileceği zamana veya
        işletmenin kendi temerrüt tanımına göre ayarlayamaz.

          Raporlama Tarihinde Düşük Kredi Riskine Sahip Olan Finansal Araçlar

B5.5.22 Finansal aracın temerrüt riskinin düşük olması, borçlunun kısa vadede sözleşmeye bağlı nakit akış
        mükellefiyetlerini karşılayacak güçlü bir yapısının olması ve daha uzun dönemdeki ekonomik şartlardaki ve
        faaliyet şartlarındaki olumsuz değişikliklerin, borçlunun sözleşmeye bağlı nakit akış mükellefiyetlerini yerine
        getirme gücünü azaltması ancak bunun büyük ölçüde olmaması durumda 5.5.10 paragrafı açısından söz
        konusu finansal aracın kredi riskinin düşük olduğu değerlendirilir. Yalnızca teminatın değerinden dolayı
        finansal araçların zarar riskinin düşük olarak değerlendirilmesi ve bu teminat olmadan ilgili finansal aracın
        kredi riskinin düşük olarak değerlendirilmemesi durumunda, finansal araçların düşük kredi riskine sahip
        olduğu sonucuna varılamaz. Ayrıca finansal araçların, sırf işletmenin diğer finansal araçlarına veya işletmenin
        faaliyet gösterdiği bölgenin kredi riskine göre daha az riski bulunması nedeniyle, düşük kredi riskine sahip
        olduğu değerlendirmesi yapılamaz.
B5.5.23 Bir finansal aracın düşük kredi riskine sahip olup olmadığını belirlemek amacıyla işletme, iç kredi riski
        derecelendirmelerini ya da düşük kredi riskinin küresel olarak kabul gören bir tanımıyla uyumlu olan ve
        değerlendirilen finansal araçların türünü ve risklerini dikkate alan diğer metodolojileri kullanabilir. “Yatırım
        notu” şeklindeki bir dış derecelendirme, finansal aracın düşük kredi riskine sahip olduğunu gösterebilir.
        Ancak, finansal araçların düşük kredi riskine sahip olduğu değerlendirmesini yapmak için işletme dışı bir
        derecelendirme yapılmış olması gerekmez. Aksine, tüm şartlar ve durumlar dikkate alınarak, bir piyasa
        katılımcısının bakış açısından finansal araçların düşük kredi riskine sahip olduğu sonucuna varılmalıdır.
B5.5.24 Raporlama tarihinde düşük kredi riskine sahip olduğu sonucuna varılan bir finansal araç için, sırf önceki
        raporlama döneminde düşük kredi riskine sahip olduğu değerlendirmesi yapıldı diye ömür boyu beklenen
        kredi zararları finansal tablolara alınmaz. Bu tür bir durumda işletme, finansal varlığın ilk defa finansal
        tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde önemli bir artış olup olmadığını ve bunun sonucunda ömür
        boyu beklenen kredi zararlarının 5.5.3 paragrafına göre finansal tablolara alınmasının gerekip gerekmediğini
        belirler.

          Değişiklikler

B5.5.25 Bazı durumlarda, bir finansal aracın sözleşmeye bağlı nakit akışlarının yeniden yapılandırılması veya
        değiştirilmesi, bu Standart uyarınca mevcut finansal varlığın finansal tablo dışı bırakılmasına neden olabilir.



86
                                                                                                                TFRS 9


          Finansal varlıktaki değişiklik, mevcut finansal varlığın finansal tablo dışı bırakılması ve ardından
          değiştirilmiş finansal varlığın finansal tablolara alınması sonucunu doğurduğunda, değiştirilmiş finansal
          varlık, bu Standart açısından “yeni” bir finansal varlık olarak dikkate alınır.
B5.5.26 Dolayısıyla, değiştirilmiş bir finansal varlığa değer düşüklüğü hükümleri uygulanırken değişiklik tarihi, bu
        finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınma tarihi olarak dikkate alınır. Bu durum, ömür boyu beklenen
        kredi zararlarının finansal tablolara alınmasına ilişkin 5.5.3 paragrafında yer alan hükümler karşılanıncaya
        kadar zarar karşılıklarının 12 aylık beklenen kredi zararlarına eşit bir tutarda ölçülmesi anlamına gelmektedir.
        Ancak, başlangıçtaki finansal varlığın finansal tablo dışı bırakılmasına neden olan değişiklik sonrasındaki
        olağan dışı bazı durumlarda, değiştirilmiş finansal varlığın ilk defa finansal tablolara alınması sırasında kredi-
        değer düşüklüğüne uğramış olduğuna dair kanıt bulunabilir ve dolayısıyla söz konusu finansal varlık,
        oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlık olarak finansal tablolara alınmalıdır. Bu
        durum örneğin, sorunlu olan varlıkta, başlangıçtaki finansal varlığın finansal tablo dışı bırakılmasına neden
        olacak şekilde önemli bir değişiklik olduğunda meydana gelebilir. Bu tür bir durumda, değişikliğin, ilk defa
        finansal tablolara alma sırasında kredi-değer düşüklüğü bulunan yeni bir finansal varlık meydana getirmesi
        mümkün olabilir.
B5.5.27 Finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akışlarının yeniden müzakere edildiği veya başka bir şekilde
        değiştirildiği ancak finansal varlığın finansal tablo dışı bırakılmadığı durumlarda, doğrudan bu finansal
        varlığın düşük kredi riskine sahip olduğu değerlendirmesi yapılamaz. İşletme aşırı maliyet veya çabaya
        katlanılmadan elde edebilen makul ve desteklenebilir tüm bilgileri esas alarak finansal varlığın ilk defa
        finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde önemli bir artış olup olmadığını değerlendirir. Bu
        değerlendirme, değişikliğe yol açan durumlar hakkındaki bilgiler dâhil, geçmiş ve ileriye yönelik bilgileri ve
        finansal varlığın beklenen ömrü boyunca kredi riskine ilişkin değerlendirmeyi içerir. Ömür boyu beklenen
        kredi zararlarının finansal tablolara alınmasına ilişkin kıstasların artık karşılanmadığına dair bir kanıt,
        değiştirilmiş sözleşme şartlarına göre güncel ve zamanında yapılan ödemelere ilişkin geçmiş verileri
        içerebilir. Kredi riskinin düştüğü sonucuna varılmadan önce, genellikle müşterinin belirli bir süre tutarlı bir
        şekilde ödemeleri zamanında yaptığını kanıtlaması gerekir. Örneğin, geçmiş dönemlerde hiç yapılmamış veya
        eksik yapılmış ödemelerin bulunması nedeniyle sahip olunan olumsuz bir itibar, genellikle, sözleşme
        şartlarındaki değişiklikten sonra sadece bir ödemenin zamanında yapılmasıyla düzeltilemez.

          Beklenen Kredi Zararlarının Ölçümü


          Beklenen Kredi Zararları

B5.5.28 Beklenen kredi zararları, finansal aracın beklenen ömrü boyunca kredi zararlarının olasılıklarına göre
        ağırlıklandırılmış bir tahminidir (diğer bir ifadeyle tüm nakit açıklarının bugünkü değeridir). Nakit açığı,
        sözleşmeye göre işletmeye yapılması gereken nakit akışları ile işletmenin almayı beklediği nakit akışları
        arasındaki farktır. Beklenen kredi zararlarında ödemelerin tutarı ve zamanlaması dikkate alındığından,
        işletmenin ödemenin tamamını, sözleşmede belirlenen vadeden geç almayı beklemesi durumunda dahi bir
        kredi zararı oluşur.
B5.5.29 Finansal varlıklar açısından kredi zararı, aşağıdakiler arasındaki farkın bugünkü değeridir:
          (a)        Sözleşmeye göre işletmeye yapılması gereken sözleşmeye bağlı nakit akışları ile
          (b)        İşletmenin almayı beklediği nakit akışları.
B5.5.30 Kullanılmamış kredi taahhütleri açısından kredi zararı, aşağıdakiler arasındaki farkın bugünkü değeridir:
          (a)        Kredi taahhüdü hamilinin krediyi çekmesi durumunda işletmeye yapılması gereken sözleşmeye
                     bağlı nakit akışları ile
          (b)        Kredinin çekilmesi halinde işletmenin almayı beklediği nakit akışları.
B5.5.31 İşletmenin kredi taahhütlerine ilişkin beklenen kredi zararlarına yönelik tahmini, söz konusu kredi
        taahhüdünün kullanılmasına ilişkin beklentileri ile tutarlı olmalıdır. Diğer bir ifadeyle işletme 12 aylık
        beklenen kredi zararlarını tahmin ederken, kredi taahhütlerinin raporlama tarihini izleyen 12 ay içinde
        kullanılmasını beklediği kısmını; ömür boyu beklenen kredi zararlarını tahmin ederken ise kredi taahhüdünün
        tahmini ömrü boyunca kullanılmasını beklediği kısmını dikkate alır.
B5.5.32 Bir finansal teminat sözleşmesinde, teminat altına alınan aracın sözleşme şartları uyarınca, yalnızca borçlunun
        temerrüde düşmesi durumunda işletmenin ödeme yapması gerekir. Dolayısıyla, nakit açıkları, işletmenin
        hamilden, borçludan ya da herhangi bir diğer taraftan tahsil etmeyi beklediği tutarlar düşüldükten sonra
        hamilin katlandığı kredi zararını tazmin etmek amacıyla yapılması beklenen ödemelerdir. Varlığın tam
        teminat altına alınmış olması durumunda, finansal teminat sözleşmesine ilişkin nakit açıklarının tahmini,
        teminata konu varlığa ilişkin nakit açıkları tahmini ile tutarlı olmalıdır.



                                                                                                                      87
TFRS 9


B5.5.33 Raporlama tarihinde kredi-değer düşüklüğü bulunan ancak satın alındığında veya oluşturulduğunda kredi-
        değer düşüklüğü bulunmayan bir finansal varlık açısından, işletme beklenen kredi zararlarını, varlığın brüt
        defter değeri ile finansal varlığın gelecekteki nakit akışlarının başlangıçtaki etkin faiz oranından indirgenen
        bugünkü değeri arasındaki fark olarak ölçer. Yapılan herhangi bir düzeltme, değer düşüklüğü kazancı ya da
        kaybı olarak kâr veya zarara yansıtılır.
B5.5.34 Bir kira alacağına ilişkin zarar karşılığını ölçerken, beklenen kredi zararlarının belirlenmesinde kullanılan
        nakit akışları, TFRS 16 Kiralamalar’a göre kira alacağını ölçerken kullanılan nakit akışları ile tutarlı
        olmalıdır.
B5.5.35 İşletme beklenen kredi zararlarını ölçerken, 5.5.17 paragrafındaki ilkeler ile tutarlı olması durumunda,
        kolaylaştırılmış uygulamaları kullanabilir. Ticarî alacaklara ilişkin beklenen kredi zararlarının bir karşılık
        matrisi kullanılarak hesaplanması kolaylaştırılmış bir uygulamaya örnektir. İşletme ticarî alacaklarına ilişkin
        12 aylık beklenen kredi zararlarını ya da ömür boyu beklenen kredi zararlarını tahmin etmek amacıyla söz
        konusu finansal varlıklara ilişkin geçmiş kredi zararı deneyimlerinden (B5.5.51 - B5.5.52 paragraflarına göre
        uygun şekilde düzeltilmiş) yararlanacaktır. Bir karşılık matrisinde, örneğin, bir ticarî alacağın vadesinin
        aşıldığı gün sayısına bağlı olarak, sabit karşılık oranları belirlenebilir (örneğin vade geçmemiş ise yüzde 1,
        vade 30 günden fazla geçmiş ise yüzde 2, vade 30 günden fazla ancak 90 günden az geçmiş ise yüzde 3, vade
        90 - 180 gün arasında geçmiş ise yüzde 20 vb şeklinde). Geçmiş kredi zararı deneyimlerinin farklı müşteri
        sınıfları için önemli derecede farklı zarar eğilimleri göstermesi durumunda işletme müşteri tabanındaki
        farklılıklara bağlı olarak, uygun gruplamaları yapacaktır. Varlıkların gruplandırılmasında kullanılabilecek
        kıstaslara örnek olarak; coğrafi bölge, ürün çeşidi, müşteri derecelendirmesi, teminat ya da ticarî kredi
        sigortası ve müşteri türü (toptan veya perakende gibi) gösterilebilir

          Temerrüt Tanımı

B5.5.36 5.5.9 paragrafı, bir finansal araçtaki kredi riskinde önemli ölçüde artış olup olmadığını belirlerken işletme
        tarafından ilk defa finansal tablolara alma tarihinden itibaren temerrüt riskindeki değişikliğin dikkate
        alınmasını zorunlu kılar.
B5.5.37 İşletme temerrüt riskinin belirlenmesi amacıyla temerrüdü tanımlarken, ilgili finansal araca ilişkin işletme içi
        kredi risk yönetimi amaçları açısından kullanılan tanım ile tutarlı bir temerrüt tanımı kullanır ve uygun olması
        durumunda nitel göstergeleri (örneğin finansal taahhütleri) dikkate alır. Ancak işletme, daha uzun süreli bir
        gecikme olduğunda temerrüdün ortaya çıkacağını ortaya koyan makul ve desteklenebilir bilgilere sahip
        olmadığı sürece temerrüdün, finansal aracın vadesi 90 gün geçtikten daha sonra meydana gelmeyeceğine
        yönelik aksi ispat edilebilir bir ön kabul vardır. Bu amaçlar için kullanılan temerrüt tanımı, diğer bir temerrüt
        tanımının belirli bir finansal araç için daha uygun olduğunu kanıtlayan bilgiler elde edilebilir olmadıkça tüm
        finansal araçlara tutarlı bir şekilde uygulanır.

          Beklenen Kredi Zararlarının Tahmini İçin Kullanılan Süre

B5.5.38 5.5.19 paragrafına göre, beklenen kredi zararlarının ölçüleceği azami süre, işletmenin kredi riskine maruz
        kaldığı azami sözleşme süresidir. Kredi taahhütleri ve finansal teminat sözleşmeleri açısından bu süre,
        işletmenin kredinin vadesini uzatmak için sözleşmeye bağlı mevcut bir yükümlülüğünün bulunduğu azami
        sözleşme süresidir.
B5.5.39 Ancak, 5.5.20 paragrafına göre, bazı finansal araçlar kredi ve kullanılmamış taahhüt bileşenini birlikte içerir
        ve işletmenin geri ödemeyi talep etme ve kullanılmamış taahhüdü iptal etme imkânı; işletmenin kredi
        zararlarına maruz kalma süresini, sözleşmeye bağlı bildirim süresiyle sınırlandırmaz. Örneğin, kredi kartları
        ve açık hesap uygulamaları gibi rotatif kredi uygulamaları, borç veren tarafından bir gün gibi kısa bir bildirim
        süresiyle çekilebilir. Ancak, uygulamada borç verenler krediyi daha uzun bir süreye uzatmaya devam ederler
        ve krediyi sadece borçlunun kredi riski arttıktan sonra geri çekebilirler ki bu durumda beklenen kredi
        zararlarının bir kısmının ya da tamamının önlenmesi için çok geç olabilir. Söz konusu finansal araçlar,
        finansal aracın niteliğinin, finansal araçların yönetilme şeklinin ve kredi riskindeki önemli artışlara ilişkin
        mevcut bilgilerin niteliğinin sonucu olarak genellikle aşağıdaki özelliklere sahiptir:
          (a)       Finansal araçlar sabit bir vadeye ya da geri ödeme yapısına sahip değildir ve bunların genellikle
                    sözleşmeye bağlı kısa iptal süreleri vardır (örneğin, bir gün),
          (b)       Sözleşmeyi iptal etmeye yönelik sözleşmeye bağlı hak, finansal aracın normal günlük yönetiminde
                    uygulanmaz ve sözleşme, ancak işletme genel faaliyetleri kapsamında, kredi riskinde meydana
                    gelen bir artışın farkına vardığında iptal edilebilir ve
          (c)       Finansal araçlar toplu olarak yönetilmektedir.




88
                                                                                                                 TFRS 9


B5.5.40 İşletmenin kredi riskine maruz kalmasının beklendiği ancak beklenen kredi zararlarının işletmenin normal
        kredi risk yönetim faaliyetleriyle azaltılamayacağı süre hesaplanırken, işletme aşağıdakilere ilişkin geçmiş
        bilgiler ve deneyimler gibi faktörleri dikkate alır:
          (a)       İşletmenin benzer finansal araçların kredi riskine maruz kaldığı süre,
          (b)       Kredi riskindeki önemli bir artışı takiben benzer finansal araçlarda ilgili temerrütlerin oluşma süresi
                    ve
          (c)       Kullanılmamış kredi limitlerinin azaltılması ya da kaldırılması gibi, işletmenin finansal aracın kredi
                    riski arttığında, gerçekleştirmeyi beklediği kredi riski yönetim faaliyetleri.

          Olasılıklarla Ağırlıklandırılmış Sonuç

B5.5.41 Beklenen kredi zararlarının tahmin edilmesindeki amaç, en kötü durum senaryosunun veya en iyi durum
        senaryosunun tahmin edilmesi değildir. Aksine, en muhtemel sonuç hiçbir kredi zararının olmadığını gösterse
        dahi, beklenen kredi zararlarının tahmini, her zaman kredi zararının meydana gelme olasılığı ile kredi zararı
        meydana gelmeme olasılığını yansıtır.
B5.5.42 5.5.17(a) paragrafı, tahmini beklenen kredi zararlarının, mümkün sonuç aralığı değerlendirilerek belirlenen
        tarafsız ve olasılıklara göre ağırlıklandırılmış tutarı yansıtmasını zorunlu kılar. Uygulamada bunun karmaşık
        bir analiz olması gerekmeyebilir. Bazı durumlarda, çok sayıda ayrıntılı senaryo simulasyonlarına ihtiyaç
        duyulmadan nispeten basit bir modelleme yeterli olabilir. Örneğin, ortak risk özelliklerine sahip büyük bir
        finansal araç grubunun ortalama kredi zararları, olasılık ağırlıklı tutarın makul bir tahmini olabilir. Diğer
        durumlarda, belirli sonuçlara yönelik nakit akışlarının tutarı ile zamanlamasını ve bu sonuçların tahmini
        olasılıklarını belirleyen senaryoların belirlenmesine de muhtemelen ihtiyaç duyulacaktır. Bu tür durumlarda,
        beklenen kredi zararları 5.5.18 paragrafına göre en azından iki sonucu yansıtır.
B5.5.43 Ömür boyu beklenen kredi zararları açısından işletme, finansal aracın beklenen ömrü boyunca temerrüde
        düşülmesi riskini tahmin eder. 12 aylık beklenen kredi zararları, ömür boyu beklenen kredi zararlarının bir
        kısmıdır ve raporlama tarihinden sonraki 12 ay içinde (ya da finansal aracın beklenen ömrünün 12 aydan az
        olması durumunda daha kısa bir süre içinde) temerrüt oluşması durumunda ortaya çıkacak ömür boyu nakit
        açıklarını, söz konusu temerrüdün oluşma olasılığıyla ağırlıklandırılmış olarak gösterir. Dolayısıyla, 12 aylık
        beklenen kredi zararları, ne işletmenin gelecek 12 aylık sürede temerrüde düşeceğini öngördüğü finansal
        araçlara ilişkin katlanacağı ömür boyu beklenen kredi zararlarıdır ne de gelecek 12 aylık sürede öngörülen
        nakit açıklarıdır.

          Paranın Zaman Değeri

B5.5.44 Beklenen kredi zararları beklenen temerrüt tarihine ya da bir başka tarihe değil, raporlama tarihine indirgenir.
        Söz konusu indirgemede ilk defa finansal tablolara alma sırasında belirlenen etkin faiz oranı ya da ona
        yaklaşık bir oran kullanılır. Finansal aracın değişken faiz oranına sahip olması durumunda, beklenen kredi
        zararları B5.4.5 paragrafına göre belirlenen cari etkin faiz oranı kullanılarak indirgenir.
B5.5.45 Satın alındığında ya da oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlıklara ilişkin beklenen
        kredi zararları, ilk defa finansal tablolara alınmaları sırasında belirlenen krediye göre düzeltilmiş etkin faiz
        oranı kullanılarak indirgenir.
B5.5.46 Kira alacaklarına ilişkin beklenen kredi zararları, kredi alacağının TFRS 16’ya göre ölçümünde kullanılan
        iskonto oranıyla indirgenir.
B5.5.47 Bir kredi taahhüdüne ilişkin beklenen kredi zararları, kredi taahhüdünden ortaya çıkan finansal varlık finansal
        tablolara alınırken uygulanacak etkin faiz oranı ya da yaklaşık değeri kullanılarak indirgenir. Bunun nedeni,
        değer düşüklüğü hükümlerinin uygulanması açısından, kredi taahhüdünün kullanılmasının ardından finansal
        tablolara alınan bir finansal varlığın yeni bir finansal araç olarak değil, söz konusu taahhüdün devamı olarak
        dikkate alınmasıdır. Bu nedenle, finansal varlığa ilişkin beklenen kredi zararları, kredi taahhüdünün
        işletmenin geri dönülmez bir taahhüde taraf olduğu tarihten sonraki ilk kredi riski dikkate alınarak ölçülür.
B5.5.48 Etkin faiz oranı belirlenemeyen finansal teminat sözleşmelerine ya da kredi taahhütlerine ilişkin beklenen
        kredi zararları, paranın zaman değerinin cari piyasa değerlendirmesini ve nakit akışlarına özgü riskleri
        yansıtan bir iskonto oranı uygulanarak indirgenir. Ancak, iskonto oranı, söz konusu riskleri yalnızca, bu
        risklerin indirgenen nakit açıklarının düzeltilmesinde değil iskonto oranının düzeltilmesinde dikkate alınması
        durumunda veya dikkate alındıkları ölçüde yansıtır.




                                                                                                                       89
TFRS 9


          Makul ve Desteklenebilir Bilgi

B5.5.49 Bu Standardın amacı açısından, makul ve desteklenebilir bilgi, gelecekteki ekonomik şartların tahminlerine,
        geçmiş olaylara ve mevcut şartlara ilişkin bilgiler dâhil raporlama tarihinde aşırı maliyet veya çabaya
        katlanılmadan makul şekilde elde edilebilen bilgidir. Finansal raporlamanın amacı açısından, elde edilebilir
        bilginin, aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebildiği kabul edilir.
B5.5.50 İşletmenin bir finansal aracın beklenen ömrünün tamamı boyunca gerçekleşmesi beklenen gelecekteki şartlara
        ilişkin tahminleri dâhil etmesi gerekli değildir. Beklenen kredi zararlarının tahmini için kullanılması gereken
        yargı düzeyi detaylı bilgilerin elde edilebilirliğine bağlıdır. Tahmin süresi arttıkça, detaylı bilginin elde
        edilebilirliği azalır ve beklenen kredi zararlarının tahmini için gerekli yargı düzeyi artar. Beklenen kredi
        zararlarının tahmini, uzak bir gelecekteki dönemlerle ilgili ayrıntılı bir tahmin gerektirmez; bu dönemlerle
        ilgili olarak işletme elde edilebilir detaylı bilgilerden öngörü oluşturabilir.
B5.5.51 İşletmenin bilgi elde edebilmek için kapsamlı bir araştırma yapması gerekli değildir ancak işletme beklenen
        erken ödemelerin etkileri dâhil, beklenen kredi zararlarının tahminiyle ilgili olan ve aşırı maliyet veya çabaya
        katlanılmadan elde edilebilen makul ve desteklenebilir bilgiyi dikkate alır. Kullanılan bilgiler borçluya özgü
        faktörlerin, genel ekonomik şartların ve raporlama tarihindeki şartların mevcut ve gelecekteki etkisine ilişkin
        değerlendirmeyi içerir. İşletme, hem işletme içi (işletmeye özgü) hem de işletme dışı çeşitli veri kaynaklarını
        kullanabilir. Olası bilgi kaynakları şunları içerir; işletmenin geçmiş kredi zararı deneyimleri, işletme içi
        derecelendirmeler, diğer işletmelerin kredi zararı deneyimleri, işletme dışı derecelendirmeler, raporlar ve
        istatistikler. İşletme içi veri kaynakları olmayan ya da yetersiz olan işletmeler, karşılaştırılabilir bir finansal
        araç (ya da finansal araçlar grubu) için benzer işletmelerin deneyimlerini kullanabilir.
B5.5.52 Geçmiş bilgiler, beklenen kredi zararlarının ölçülmesinde dayanak noktası ya da temel oluşturur. Ancak
        işletme, mevcut şartların etkilerini ve geçmiş verilerin esas alındığı döneme etkisi olmayan gelecekteki
        şartlara ilişkin tahminlerini yansıtmak ve gelecekteki sözleşmeye bağlı nakit akışlarıyla ilgili olmayan geçmiş
        dönemdeki şartların etkilerini ortadan kaldırmak amacıyla, geçmiş verilerini (kredi zararı deneyimi gibi) cari
        dönem gözlemlenebilir verilere dayanarak düzeltir. Bazı durumlarda, raporlama tarihindeki şartlara ve
        değerlendirilen finansal aracın özelliklerine göre düzeltilmemiş geçmiş bilgi, niteliğine ve ne zaman
        hesaplandığına bağlı olarak, en iyi makul ve desteklenebilir bilgi olabilir. Beklenen kredi zararlarındaki
        değişikliklere ilişkin tahminler, dönemler itibarıyla ilgili gözlemlenebilir verilerdeki değişiklikleri (örneğin;
        işsizlik oranlarındaki, gayrimenkul fiyatlarındaki, emtia fiyatlarındaki, ödeme durumundaki ya da finansal
        araç veya finansal araç grubundaki kredi zararlarının göstergesi olan diğer faktörlerdeki değişiklikleri ve bu
        değişikliklerin büyüklüğündeki değişiklikleri) yansıtmalı ve bu değişikliklerle aynı yönde ve tutarlı olmalıdır.
        İşletme, tahminler ile gerçekleşen kredi zararı arasındaki farkları azaltmak için, beklenen kredi zararlarının
        tahmininde kullanılan yöntem ve varsayımları düzenli olarak gözden geçirir.
B5.5.53 Beklenen kredi zararlarının tahmininde geçmiş kredi zararı deneyimlerini kullanırken, geçmiş kredi zararı
        oranlarına ilişkin bilgilerin, bu oranların elde edildiği gruplarla tutarlı bir şekilde tanımlanan gruplara
        uygulanması önemlidir. Sonuç olarak kullanılan yöntem, her bir finansal varlık grubunun, benzer risk
        özelliklerine sahip finansal varlık grubundaki geçmiş kredi zararı deneyimlerine ilişkin bilgilerle ve mevcut
        şartları yansıtan ilgili gözlemlenebilir verilerle ilişkilendirilmesini sağlar.
B5.5.54 Beklenen kredi zararları bir işletmenin kredi zararlarına ilişkin kendi beklentilerini yansıtır. Ancak işletme,
        beklenen kredi zararlarının tahmininde aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilen tüm makul ve
        desteklenebilir bilgileri değerlendirirken, belirli bir finansal aracın ya da benzer finansal araçların kredi
        riskine ilişkin gözlemlenebilir piyasa bilgilerini de dikkate alır.

          Teminat

B5.5.55 Beklenen kredi zararlarının ölçümü açısından, beklenen nakit açıklarının tahmini, sözleşme şartlarının parçası
        olan ve işletme tarafından ayrı olarak finansal tablolara alınmayan teminattan ve diğer kredi teminatlarından
        beklenen nakit akışlarını yansıtır. Teminata bağlanmış bir finansal araca ilişkin beklenen nakit açıklarının
        tahmini, teminatın nakde çevrilmesinin muhtemel olup olmadığına bakılmaksızın, teminatın elde edilmesi ve
        satışı için katlanılan maliyetler düşüldükten sonra nakde çevrilmesinden elde edilmesi beklenen nakit
        akışlarının tutarını ve zamanlamasını yansıtır (diğer bir ifadeyle, beklenen nakit akışlarının tahmini, teminatın
        nakde çevrilme olasılığını ve bunun sonucunda oluşacak nakit akışlarını dikkate alır). Sonuç olarak, teminatın
        sözleşme vadesinden sonra nakde çevrilmesinden elde edilmesi beklenen nakit akışları bu analize dâhil edilir.
        Bir teminatın nakde çevrilmesinin sonucu olarak elde edilen herhangi bir teminat, bu Standartta ya da başka
        Standartlarda bir varlığın finansal tablolara alınma kıstaslarını karşılamadıkça, teminata bağlanmış finansal
        araçtan ayrı bir varlık olarak finansal tablolara alınmaz.




90
                                                                                                                  TFRS 9


          Finansal Varlıkların Yeniden Sınıflandırılması (Bölüm 5.6)

B5.6.1    İşletmenin 4.4.1 paragrafına göre finansal varlıklarını yeniden sınıflandırması durumunda, 5.6.1 paragrafı
          yeniden sınıflandırmanın yeniden sınıflandırma tarihi itibarıyla ileriye yönelik olarak uygulanmasını zorunlu
          kılar. İtfa edilmiş maliyeti üzerinden ve gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak
          ölçülen finansal varlıklar için etkin faiz oranının ilk defa finansal tablolara alınma sırasında belirlenmesi
          gerekir. Ayrıca her iki ölçüm sınıfı değer düşüklüğü hükümlerinin aynı şekilde uygulanmasını gerektirir.
          Dolayısıyla, işletmenin itfa edilmiş maliyeti üzerinden ölçülen bir finansal varlığı yeniden sınıflandırması
          sonucunda gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtarak ölçmeye başlaması durumunda
          veya tam tersi durumda:
          (a)       Faiz gelirinin finansal tablolara alınması değişmez ve bu nedenle işletme aynı etkin faiz oranını
                    kullanmaya devam eder.
          (b)       Her iki ölçüm sınıfına aynı değer düşüklüğü yaklaşımı uygulandığından beklenen kredi zararlarının
                    ölçümü değişmeyecektir. Ancak finansal varlığın, gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı
                    gelire yansıtılan finansal varlığın yeniden sınıflandırılması sonucunda itfa edilmiş maliyeti
                    üzerinden ölçülmeye başlanması durumunda, zarar karşılığı yeniden sınıflandırma tarihinden
                    itibaren finansal varlığın brüt defter değerinde bir düzeltme olarak finansal tablolara alınır. İtfa
                    edilmiş maliyeti üzerinden ölçülen bir finansal varlığın yeniden sınıflandırılması sonucunda
                    gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülmeye başlanması durumunda,
                    zarar karşılığı finansal tablo dışı bırakılır (ve dolayısıyla brüt defter değerinde düzeltme farkı olarak
                    gösterilmez) ancak yeniden sınıflandırmadan sonra bu tutar diğer kapsamlı gelirde birikmiş değer
                    düşüklüğü tutarı olarak gösterilir. Ayrıca yeniden sınıflandırma tarihinden itibaren söz konusu zarar
                    karşılığına ilişkin açıklamalar yapılır.
B5.6.2    Ancak, işletmenin gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen bir finansal varlığa
          ilişkin faiz gelirlerini veya değer düşüklüğü kazanç veya kayıplarını ayrı olarak finansal tablolara alması
          zorunlu değildir. Sonuç olarak, işletmenin gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen
          bir finansal varlığı yeniden sınıflandırdığında, etkin faiz oranı varlığın yeniden sınıflandırma tarihindeki
          gerçeğe uygun değeri esas alınarak belirlenir. Ayrıca, yeniden sınıflandırma tarihinden itibaren Bölüm 5.5’in
          finansal varlığa uygulanmasında, yeniden sınıflandırma tarihi ilk defa finansal tablolara alma tarihi olarak
          dikkate alınır.

          Kazanç ve Kayıplar (Bölüm 5.7)

B5.7.1    5.7.5 paragrafı, ticari amaçla elde tutulmayan özkaynak aracına yapılan yatırımın gerçeğe uygun değerinde
          meydana gelen değişimlerin diğer kapsamlı gelirde sunulması konusunda geri dönülemeyecek bir tercihte
          bulunulmasına izin vermektedir. Söz konusu seçim, her bir finansal araç için ayrı ayrı (diğer bir ifadeyle,
          hisse bazında) yapılır. Diğer kapsamlı gelirde sunulan tutarlar, sonraki dönemlerde kâr veya zarara
          aktarılamaz. Ancak, toplam kazanç veya kayıp özkaynağa aktarılabilir. Bu tür yatırımlardan sağlanan
          temettüler, açıkça yatırımın maliyetinin bir kısmının geri kazanılması niteliğinde olmadıkça, 5.7.6 paragrafına
          göre kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınır.
B5.7.1A Bir finansal varlığın sözleşme şartlarının sadece anapara ve anapara bakiyesine ilişkin faiz ödemelerini içeren
        sözleşmeye bağlı nakit akışlarına yol açması ve söz konusu varlığın, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil
        edilmesi ve finansal varlıkların satılmasını amaçlayan bir iş modeli kapsamında elde tutulması durumunda,
        4.1.5 paragrafı uygulanmadığı sürece, 4.1.2A paragrafı, ilgili finansal varlığın gerçeğe uygun değer değişimi
        diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülmesini zorunlu kılar. Bu ölçüm sınıfı, finansal varlık itfa edilmiş
        maliyeti üzerinden ölçülüyormuş gibi kâr veya zararda kazanç veya kayıpların finansal tablolara alınmasını
        öngörür. 5.7.10 - 5.7.11 paragraflarına göre kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınanlar dışında kalan
        kazanç veya kayıplar diğer kapsamlı gelire yansıtılır. Söz konusu finansal varlıklar finansal tablo dışı
        bırakıldığında daha önce diğer kapsamlı gelire yansıtılan toplam kazanç veya kayıplar kâr veya zararda
        yeniden sınıflandırılır. Bu kazanç veya kayıplar, finansal varlık itfa edilmiş maliyeti üzerinden ölçülmüş ve
        finansal tablo dışı bırakılmış olsaydı kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınacak olan kazanç veya
        kayıpları yansıtır.
B5.7.2    İşletme TMS 21’e göre parasal kalem olan ve yabancı para cinsinden gösterilen finansal varlıklara ve finansal
          yükümlülüklere TMS 21’i uygular. TMS 21, parasal varlıklardan kaynaklanan kur farkı kazanç veya
          kayıplarının, kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınmasını gerektirir. Bu durumun bir istisnası; nakit akış
          değişkenliğinden korunma (bakınız: 6.5.11 paragrafı) işleminde, net yatırım riskinden korunma işleminde
          (bakınız: 6.5.13 paragrafı) ya da işletmenin 5.7.5 paragrafına göre gerçeğe uygun değer değişimlerini diğer
          kapsamlı gelirde sunmayı tercih ettiği özkaynak araçlarına ilişkin gerçeğe uygun değer değişiminden
          korunma (bakınız: 6.5.8 paragrafı) işleminde, korunma aracı olarak sınıflanan parasal kalemlerdir.




                                                                                                                         91
TFRS 9


B5.7.2A TMS 21 kapsamında kur farkı kazanç veya kayıplarının finansal tablolara alınması açısından, 4.1.2A
        paragrafına göre gerçeğe uygun değer değişimi diğer kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen bir finansal varlık,
        parasal kalem olarak dikkate alınır. Dolayısıyla bu tür bir finansal varlık itfa edilmiş maliyeti üzerinden
        ölçülen yabancı para cinsinden bir varlık gibi değerlendirilir. İtfa edilmiş maliyete ilişkin kur farkları kâr veya
        zarar olarak finansal tablolara alınırken defter değerindeki diğer değişimler 5.7.10 paragrafına göre finansal
        tablolara alınır.
B5.7.3    5.7.5 paragrafı, özkaynak aracına yapılan belirli yatırımların gerçeğe uygun değerinde meydana gelen sonraki
          değişimlerin diğer kapsamlı gelirde sunulması konusunda geri dönülemeyecek bir tercihte bulunulmasına izin
          vermektedir. Bu tür bir yatırım parasal kalem değildir. Dolayısıyla, 5.7.5 paragrafına göre diğer kapsamlı
          gelirde sunulan kazanç veya kayıp, ilişkili her türlü yabancı para unsurunu da içerir.
B5.7.4    Türev olmayan parasal bir varlık ile türev olmayan parasal bir yükümlülük arasında finansal riskten korunma
          amaçlı bir ilişki varsa, söz konusu finansal araçların yabancı para unsurundan kaynaklanan değişiklikler kâr
          veya zarara yansıtılır.

          Gerçeğe Uygun Değer Değişimi Kâr veya Zarara Yansıtılan Olarak Tanımlanan
          Yükümlülükler

B5.7.5    Bir finansal yükümlülük gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılan olarak tanımlandığında,
          finansal yükümlülüğe ilişkin kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin diğer kapsamlı gelirde
          sunulmasının kâr veya zararda muhasebe uyumsuzluğu yaratıp yaratmadığının ya da kâr veya zarardaki
          muhasebe uyumsuzluğunu artırıp artırmadığının belirlenmesi gerekir. Finansal yükümlülüğün kredi riskinde
          meydana gelen değişikliklerin etkilerinin diğer kapsamlı gelire yansıtılmasının, kâr veya zarara yansıtıldığı
          duruma nazaran kâr veya zararda daha fazla muhasebe uyumsuzluğuna neden olması durumunda, bir
          muhasebe uyumsuzluğu ortaya çıkar veya mevcut bir muhasebe uyumsuzluğunun etkisi artar.
B5.7.6    Bu belirlemenin yapılabilmesi için, finansal yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin
          etkilerinin, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen diğer bir finansal aracın gerçeğe
          uygun değerinde meydana gelen değişiklikler tarafından karşılanmasının beklenip beklenmediğinin
          değerlendirilmesi gerekir. Bu tür bir beklentinin, finansal yükümlülüğün özellikleri ile diğer finansal aracın
          özellikleri arasındaki ekonomik bir ilişkiye dayandırılması gerekir.
B5.7.7    Söz konusu belirleme ilk defa finansal tablolara alma sırasında yapılır ve ilk defa finansal tablolara almadan
          sonra yeni değerlendirmeler yapılmaz. Uygulama açısından, işletmelerin muhasebe uyumsuzluğuna yol açan
          tüm varlık ve yükümlülükleri eş zamanlı olarak finansal tablolara yansıtmış olmaları gerekmez. İlk
          muhasebeleştirmenin yapıldığı tarihte, geriye kalan işlemlerin gerçekleşeceğinin muhtemel olması
          durumunda makul bir gecikmeye izin verilir. Finansal yükümlülüğe ilişkin kredi riskinde meydana gelen
          değişikliklerin diğer kapsamlı gelirde sunulmasının kâr veya zararda muhasebe uyumsuzluğu yaratıp
          yaratmadığının ya da kâr veya zarardaki muhasebe uyumsuzluğunu artırıp artırmadığının belirlenmesi
          sırasında kullanılan yöntem tutarlı bir şekilde uygulanmalıdır. Ancak, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya
          zarara yansıtılan olarak tanımlanan finansal yükümlülüğün özellikleri ile diğer finansal aracın özellikleri
          arasında farklı ekonomik ilişkiler söz konusu olduğunda, yapılacak belirlemede farklı yöntemler
          kullanılabilir. TFRS 7, finansal tablo dipnotlarında bu belirlemenin yapılmasında kullanılan yönteme ilişkin
          nitel açıklamaların yapılmasını gerektirmektedir.
B5.7.8    Bu tür muhasebe uyumsuzluklarının ortaya çıktığı veya arttığı durumlarda, gerçeğe uygun değerde meydana
          gelen tüm değişimler (yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin etkileri de dâhil olmak
          üzere), kâr veya zarara yansıtılmalıdır. Bu tür muhasebe uyumsuzluklarının ortaya çıkmadığı veya artmadığı
          durumlarda ise, yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin etkilerinin diğer kapsamlı gelirde
          sunulması gerekir.
B5.7.9    Diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen tutarlar daha sonra kâr veya zarara aktarılamaz. Ancak toplam
          kazanç veya kayıplar, başka bir özkaynak kalemine aktarılabilir.
B5.7.10 Bu paragrafta yer alan örnek, finansal yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin etkilerinin
        diğer kapsamlı gelirde sunulması durumunda, kâr veya zararda muhasebe uyumsuzluğunun ortaya çıkacağı
        bir durumu tanımlamaktadır. Bir banka, müşterilerine ipotekli krediler (mortgage kredileri) vermekte ve eş
        özelliklere (örneğin, tutar, geri ödeme şekli, şartlar ve uygulanan para birimi açısından) sahip tahviller satarak
        bu kredilere kaynak sağlamaktadır. Verilen kredilerin sözleşmeye bağlı şartlarına göre, müşterinin, krediye
        karşılık gelen tahvili gerçeğe uygun değeri üzerinden satın alarak ve bu tahvili bankaya teslim ederek borcunu
        erken ödemesi (krediyi kapatması) mümkündür. Sözleşmeye bağlı bu erken ödeme hakkının bir sonucu
        olarak, tahvilin kredi kalitesinin bozulduğu (ve bunun sonucu olarak bankanın yükümlülüğünün gerçeğe
        uygun değerinin azaldığı) bir durumda bankanın verdiği kredinin (bankanın varlığının) gerçeğe uygun
        değerinde de azalma olacaktır. Varlığın gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişim, müşterinin krediye
        karşılık gelen tahvili gerçeğe uygun değeri (bu örnekte azalmış olan) üzerinden satın alarak ve bankaya teslim



92
                                                                                                                TFRS 9


          ederek yükümlülüğünü erken ödemesine imkân sağlayan sözleşmeye bağlı hakkını yansıtmaktadır. Sonuç
          olarak, yükümlülüğün (tahvilin) kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin etkileri, kâr veya zararda,
          finansal varlığın (kredinin) gerçeğe uygun değerinde meydana gelen eş zamanlı değişikliklerle
          karşılanacaktır. Böyle bir durumda yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişiklikler diğer kapsamlı
          gelirde sunulursa, kâr veya zararda bir muhasebe uyumsuzluğu yaratılmış olur. Sonuç olarak, banka,
          yükümlülüğün gerçeğe uygun değerinde meydana gelen tüm değişiklikleri (yükümlülüğün kredi riskinde
          meydana gelen değişikliklerin etkileri de dâhil) kâr veya zarara yansıtmalıdır.
B5.7.11 B5.7.10 paragrafında yer alan örnekte, yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin etkileri
        ile finansal varlığın gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişiklikler arasında sözleşmeyle kurulmuş bir
        ilişki vardır (diğer bir ifadeyle, bu ilişki, krediye karşılık gelen tahvilin gerçeğe uygun değeri üzerinden satın
        alınması ve bankaya teslim edilmesi suretiyle yükümlülüğün erken ödenmesine imkân sağlayan sözleşmeye
        bağlı bir hakkın sonucunda ortaya çıkmıştır). Ancak, sözleşmeyle kurulmuş bir ilişki olmadığında da,
        muhasebe uyumsuzluğu ortaya çıkabilir.
B5.7.12 5.7.7 ve 5.7.8 paragraflarında yer verilen hükümlerin uygulanması açısından, muhasebe uyumsuzluklarına,
        münferiden, finansal yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin etkilerinin belirlenmesinde
        kullanılan ölçüm yöntemleri neden olmaz. Kâr veya zarardaki muhasebe uyumsuzlukları sadece,
        yükümlülüğün kredi riskinde (TFRS 7’de tanımlandığı şekliyle) meydana gelen değişikliklerin etkilerinin,
        diğer bir finansal aracın gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişikliklerle karşılanmasının beklendiği
        durumda ortaya çıkar. Nedeni sadece kullanılan ölçüm yöntemi olan (diğer bir ifadeyle yükümlülüğün kredi
        riskinde meydana gelen değişikliklerin gerçeğe uygun değerde meydana gelen diğer değişikliklerden
        ayrıştırılamaması nedeniyle ortaya çıkan) muhasebe uyumsuzlukları, 5.7.7 ve 5.7.8 paragrafları uyarınca
        yapılacak sunum şeklinin belirlenmesinde etkili değildir. Örneğin, bir işletme bir finansal yükümlülüğüne
        ilişkin kredi riskinde meydana gelen değişiklikleri, likidite riskinde meydana gelen değişikliklerden
        ayrıştıramayabilir. İşletmenin iki risk unsurunu da birlikte diğer kapsamlı gelire yansıtması durumunda,
        likidite riskinde meydana gelen değişiklikler finansal varlıkların ölçümüne dâhil edilebileceğinden ve bu
        varlıkların gerçeğe uygun değer değişimlerinin tümü kâr veya zarara yansıtılacağından, bir muhasebe
        uyumsuzluğu ortaya çıkabilir. Ancak, bu tür bir muhasebe uyumsuzluğu, kâr veya zararın diğer finansal
        aracın gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişikliklerle karşılanmasından değil (B5.7.6 paragrafında
        belirtildiği gibi) ölçüm sırasında yaşanan bir sorundan kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla, bu nedenle ortaya
        çıkan bir muhasebe uyumsuzluğu 5.7.7 ve 5.7.8 paragrafları uyarınca yapılacak sunum şeklinin
        belirlenmesinde etkili değildir.

          “Kredi Riskinin” Anlamı (5.7.7 ve 5.7.8 paragrafları)

B5.7.13 TFRS 7, kredi riskini “finansal aracın taraflarından birinin yükümlülüğünü yerine getirmemesi nedeniyle
        diğer tarafta finansal bir zarar meydana gelmesi riski” olarak tanımlar. 5.7.7(a) paragrafında yer alan hüküm,
        ihraççının belli bir borç için yükümlülüğü yerine getirememesiyle ilgili bir risktir. Söz konusu riskin
        ihraççının kredi değerliliğiyle ilgili olması gerekmez. Örneğin, bir işletme tarafından aksi belirtilmedikçe aynı
        niteliklere sahip olan teminata bağlanmış ve teminata bağlanmamış yükümlülük ihraç edildiğinde, her iki
        yükümlülüğe ilişkin kredi riski aynı işletme tarafından ihraç edilmiş olmalarına rağmen farklı olacaktır.
        Teminata bağlanmış yükümlülüğün kredi riski teminata bağlanmamış yükümlülüğün kredi riskinden düşük
        olacaktır. Teminata bağlanmış yükümlülüğe ilişkin kredi riski sıfıra yakın olabilir.
B5.7.14 5.7.7(a) paragrafının uygulanması açısından, kredi riski, varlığa özgü performans riskinden farklıdır. Varlığa
        özgü performans riski, belirli bir yükümlülüğün yerine getirilememesi riskinden ziyade, tek bir varlığın ya da
        varlık grubunun yetersiz bir performans göstermesiyle (ya da hiçbir performans gösterememesiyle) ilgili bir
        risktir.
B5.7.15 Aşağıda varlığa özgü performans riskine ilişkin örnekler yer almaktadır:
          (a)        Yatırımcılara ödenecek olan tutarın, sözleşmeye bağlı olarak belirli varlıkların performansı esas
                     alınarak belirlendiği, pay birleştirme özelliği bulunan yükümlülük. Söz konusu pay birleştirme
                     özelliğinin bu yükümlülüğün gerçeğe uygun değeri üzerindeki etkisi kredi riski değil, varlığa özgü
                     performans riskidir.
          (b)        Farklı şekilde kurulmuş bir işletme tarafından ihraç edilen aşağıdaki özelliklere sahip olan bir
                     yükümlülük. İşletme yasal açıdan farklı bir statüdedir ve bu sayede işletmenin iflas etmesi
                     durumunda bile işletmedeki varlıklar sadece yatırımcıların menfaatleri açısından koruma altına
                     alınmıştır. İşletme diğer başka işlemlere girmez ve işletmedeki varlıklar ipotek altına alınamaz.
                     Yalnızca koruma altına alınmış olan varlıkların nakit yarattığı durumlarda işletmenin
                     yatırımcılarına ödeme yapılır. Bu yüzden, yükümlülüğün gerçeğe uygun değerinde meydana gelen
                     değişimler öncelikle varlıkların gerçeğe uygun değerlerindeki değişimi yansıtır. Varlıkların
                     performansının, yükümlülüğün gerçeğe uygun değeri üzerindeki etkisi kredi riski değil, varlığa
                     özgü performans riskidir.



                                                                                                                      93
TFRS 9


          Kredi Riskinde Meydana Gelen Değişikliklerin Etkilerinin Belirlenmesi

B5.7.16 5.7.7(a) paragrafı uygulanırken, bir finansal yükümlülüğün gerçeğe uygun değerinde meydana gelen ve söz
        konusu yükümlülüğün kredi riskindeki değişikliklerle ilişkilendirilebilen değişiklik tutarını aşağıdaki
        yöntemlerden biriyle belirler:
          (a)       Bu değişiklik tutarı, yükümlülüğün gerçeğe uygun değerinde meydana gelen ve piyasa riskine
                    neden olan piyasa şartlarındaki değişikliklerle ilişkilendirilemeyen değişiklik tutarına eşittir
                    (bakınız: B5.7.17 ve B5.7.18 paragrafları) veya
          (b)       Yükümlülüğün gerçeğe uygun değerinde meydana gelen ve söz konusu yükümlülüğün kredi
                    riskindeki değişikliklerle ilişkilendirilebilen değişiklik tutarını daha doğru bir şekilde sunacağına
                    inanılan alternatif bir yöntem kullanılarak.
B5.7.17 Piyasa riskine neden olan piyasa şartlarındaki değişiklikler; gözlemlenen (gösterge) faiz oranında, diğer bir
        işletmenin finansal araçlarının fiyatında, mal fiyatında, döviz kuru veya bir fiyat ya da oran endeksinde
        meydana gelen değişiklikleri içerir.
B5.7.18 Bir yükümlülükle ilgili olarak piyasa şartlarında meydana gelen tek önemli değişiklik gözlemlenen (gösterge)
        faiz oranındaki değişiklik ise, B5.7.16(a) paragrafındaki tutar aşağıdaki şekilde tahmin edilebilir:
          (a)       İlk olarak, yükümlülüğün dönem başı iç getiri oranı, söz konusu yükümlülüğün dönem başı gerçeğe
                    uygun değeri ile sözleşmeye bağlı nakit akışları kullanılarak hesaplanır. İç getiri oranının finansal
                    araca özgü bileşenine ulaşmak amacıyla bulunan bu orandan, dönem başına ait gözlemlenen
                    (gösterge) faiz oranı çıkarılır.
          (b)       Daha sonra, yükümlülükle ilgili nakit akışlarının bugünkü değeri, söz konusu yükümlülüğe ilişkin
                    sözleşmeye bağlı nakit akışlarının dönem sonu tutarları ve (i) dönem sonuna ait gözlemlenen
                    (gösterge) faiz oranı ile (a) bendinde belirlenen iç getiri oranının finansal araca özgü bileşeninin
                    toplamına eşit bir iskonto oranı kullanılarak hesaplanır.
          (c)       Söz konusu yükümlülüğün dönem sonundaki gerçeğe uygun değeri ile (b) bendinde belirlenen tutar
                    arasındaki fark, gözlemlenen (gösterge) faiz oranında meydana gelen değişikliklerle
                    ilişkilendirilemeyen bir gerçeğe uygun değer değişikliğidir. Bu tutar, 5.7.7(a) paragrafı uyarınca
                    diğer kapsamlı gelirde sunulur.
B5.7.19 B5.7.18 paragrafındaki örnekte, gerçeğe uygun değerde meydana gelen ve söz konusu finansal aracın kredi
        riskinde ya da gözlemlenen (gösterge) faiz oranlarında meydana gelen değişiklikler dışındaki faktörlerden
        kaynaklanan değişikliklerin önemli olmadığı varsayılır. Bu yöntem, gerçeğe uygun değerde meydana gelen
        ve diğer faktörlerden kaynaklanan değişikliklerin önemli olduğu durumlarda uygun olmaz. Bu tür
        durumlarda, söz konusu yükümlülüğün kredi riskinde meydana gelen değişikliklerin etkilerini daha güvenilir
        bir şekilde ölçen alternatif bir yöntemin kullanılması gerekir (bakınız: B5.7.16(a) paragrafı). Örneğin,
        örnekteki finansal aracın bir saklı türev ürün içermesi durumunda, söz konusu saklı türev ürünün gerçeğe
        uygun değerinde meydana gelen değişiklik diğer kapsamlı gelirde sunulacak tutar belirlenirken 5.7.7(a)
        paragrafı uyarınca kapsam dışı bırakılır.
B5.7.20 Gerçeğe uygun değere ilişkin bütün ölçümlerde olduğu gibi, yükümlülüğün gerçeğe uygun değerinde
        meydana gelen değişimin kredi riskindeki değişikliklerle ilişkilendirilebilen kısmının belirlenmesinde
        kullanılan ölçüm yönteminde, ilgili gözlemlenebilir girdiler azami olarak, gözlemlenebilir olmayan girdiler
        ise asgari olarak kullanılmalıdır.


Korunma Muhasebesi (Bölüm 6)

          Korunma Araçları (Bölüm 6.2)

          Korunma Araçlarının Niteliği

B6.2.1    Karma sözleşmelerde saklı olan ancak ayrı olarak muhasebeleştirilmeyen türev ürünler, ayrı bir korunma
          aracı olarak tanımlanamazlar.
B6.2.2    İşletmenin kendi özkaynak araçları, işletmenin finansal varlığı veya finansal yükümlülüğü değildir. Bu
          nedenle korunma aracı olarak tanımlanamazlar.
B6.2.3    Döviz kuru riskinden korunma işlemlerinde, türev olmayan bir finansal araca ilişkin döviz kuru riski bileşeni,
          TMS 21 uyarınca belirlenir.



94
                                                                                                               TFRS 9


         Satılan Opsiyonlar

B6.2.4   Bu Standart, bazı satılan opsiyonlar haricinde, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara yansıtılarak
         ölçülen bir türev aracın korunma aracı olarak tanımlanabileceği durumları sınırlamaz. Satılan bir opsiyon,
         başka bir finansal araçta saklı olanlar da dâhil olmak üzere satın alınmış bir opsiyonu netleştirmek amacıyla
         tanımlanmaması durumunda, korunma aracı niteliği taşımaz (örneğin, vadeden önce ödenebilir bir
         yükümlülükten korunmak için satılan bir alım opsiyonunun kullanımı).

         Korunma Araçlarının Tanımlanması

B6.2.5   Döviz kuru riskinden korunma dışındaki korunma işlemlerinde, gerçeğe uygun değer değişimi kâr veya zarara
         yansıtılarak ölçülen türev olmayan bir finansal varlık veya finansal yükümlülüğün korunma aracı olarak
         tanımlanması durumunda, bu tanımlama sadece türev olmayan finansal aracın tamamı veya bir kısmı için
         yapılır.
B6.2.6   Korunma aracının ve farklı risk pozisyonlarının korunan kalem olarak özellikle tanımlanması şartıyla, tek bir
         korunma aracı birden fazla risk türü için tanımlanabilir. Söz konusu korunan kalemler, farklı korunma
         ilişkileri içerisinde yer alabilirler.

         Korunan Kalemler (Bölüm 6.3)

         Korunan Kalemlerin Niteliği

B6.3.1   Bir işletme birleşmesinde bir işletmeyi edinmek için yapılan bir kesin taahhüt, döviz kuru riski dışında,
         korunan kalem olamaz; çünkü korunma sağlanan diğer riskler ayrı olarak belirlenemez ve ölçülemez. Söz
         konusu diğer riskler genel işletme riskleridir.
B6.3.2   Özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen bir yatırım, gerçeğe uygun değer değişiminden korunma
         işlemlerinde korunan kalem olamaz. Çünkü özkaynak yönteminde ilgili yatırımın gerçeğe uygun değerindeki
         değişimlerden ziyade, yatırımcının yatırım yapılan işletmenin kâr veya zararı üzerindeki payı, kâr veya zarar
         olarak finansal tablolara alınır. Benzer şekilde, konsolide edilen bir bağlı ortaklıktaki yatırım, gerçeğe uygun
         değer değişiminden korunma işlemlerinde korunan kalem olamaz. Çünkü konsolidasyon işleminde ilgili
         yatırımın gerçeğe uygun değerindeki değişimlerden ziyade, ilgili bağlı ortaklığın kâr veya zararı, kâr ya da
         zarar olarak finansal tablolara alınır. Yurtdışı işletmedeki net yatırım riskinden korunma işlemleri farklıdır
         çünkü bu işlemler, döviz kuru riskinden korunma amaçlı işlemler olup, yatırımın değerindeki değişimlere
         karşı yapılan bir gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işlemi değildir.
B6.3.3   6.3.4 paragrafı, bir risk ve bir türev aracın birleşiminden oluşan toplam risklerin, korunan kalem olarak
         tanımlanmasına izin verir. Bu tür bir korunan kalemin tanımlanması durumunda işletme, toplam riskin türev
         araçtan kaynaklanan bir riskle birleşip birleşmediğini ve böylece bu durumun, belirli bir risk (veya riskler)
         için tek başına yönetilen faklı bir toplam risk oluşturup oluşturmadığını değerlendirir. Bu durumda işletme
         korunan kalemi, toplam riski temel alarak tanımlayabilir. Örneğin:
         (a)       İşletme, 15 aylık futures sözleşmesi kullanarak, 15 aylık süre içinde yapılacak olan gerçekleşme
                   ihtimali yüksek belirli bir miktarda kahve alımına ilişkin fiyat riskinden (ABD doları üzerinden)
                   korunma işlemi gerçekleştirebilir. Risk yönetim amaçları açısından, gerçekleşme ihtimali yüksek
                   kahve alımı ve kahve için yapılan futures sözleşmesi bir bütün olarak, 15 ay vadeli ve sabit tutarlı
                   ABD doları cinsinden döviz kuru riski (diğer bir ifadeyle 15 aylık süre içinde ABD doları cinsinden
                   sabit tutardaki herhangi bir nakit çıkışı olarak) olarak görülebilir.
         (b)       İşletme yabancı para cinsinden 10 yıllık sabit faizli bir borç için döviz kuru riskinden korunma
                   işlemi gerçekleştirebilir. Ancak bunun için işletmenin, sadece kısa ve orta vadede (örneğin iki yıl)
                   ağırlıkla kullanılan para birimi cinsinden sabit faiz riskine ve vade sonuna kadar kalan dönemde de
                   ağırlıkla kullanılan para birimi cinsinden değişken faiz riskine maruz kalması gerekir. İşletme her
                   iki yıllık dönemin sonunda (diğer bir ifadeyle devam eden iki yıllık dönemler halinde) gelecek iki
                   yıl boyunca maruz kalacağı faiz riskini (eğer faiz oranları işletmenin faiz oranlarını sabitlemeyi
                   istediği seviyedeyse) sabitler. Böyle bir durumda işletme, sabit faizli yabancı para cinsinden borcu,
                   değişken faizli ağırlıkla kullanılan para birimi cinsinden borca çeviren 10 yıllık çapraz kur faiz
                   swapı sözleşmesi yapabilir. Bu işlem, ağırlıkla kullanılan para biriminden değişken faizli borcu,
                   sabit faizli borca çeviren iki yıllık faiz swapı sözleşmesini kapsar. Risk yönetimi hedefleri
                   açısından, sabit faizli yabancı para cinsinden borç ve 10 yıllık sabit faizden değişken faize çapraz
                   kur faiz swapı sözleşmesi aslında bir bütün olarak, 10 yıllık değişken faiz oranıyla ağırlıkla
                   kullanılan para birimi cinsinden yapılan borçlanma riski olarak değerlendirilebilir.



                                                                                                                     95
TFRS 9


B6.3.4    Toplam risk esas alınarak korunan kalem tanımlanırken, işletme korunma işleminin etkinliğinin
          değerlendirilmesi ve korunmadaki etkinsizliğin ölçülmesi amacıyla, toplam riski oluşturan kalemlerin toplam
          etkisini değerlendirir. Bununla birlikte, toplam riski oluşturan kalemler ayrı olarak muhasebeleştirilmeye
          devam edilir. Bu durum örneğin şu anlama gelmektedir;
          (a)       Toplam riskin bir parçasını oluşturan türev ürünler, gerçeğe uygun değer üzerinden ölçülen ayrı
                    varlıklar veya yükümlülükler olarak finansal tablolara alınır ve
          (b)       Korunma ilişkisinin toplam riski oluşturan kalemler arasında tanımlanmış olması durumunda bir
                    türev ürünün, toplam riskin bir bölümüne dâhil edilme yöntemi, söz konusu türev ürünün, toplam
                    risk seviyesinde korunma aracı olarak tanımlanması ile tutarlı olmalıdır. Örneğin, toplam riski
                    oluşturan kalemler arasındaki bir korunma ilişkisi için bir türev ürünün forward bileşeninin,
                    korunma aracı için yapılan tanımlamanın dışında bırakılması durumunda türev ürün toplam riskin
                    parçası olarak korunan kaleme dâhil edilirken, bu forward bileşeni kapsam dışı bırakılmalıdır. Aksi
                    takdirde toplam risk, türev ürünün tamamını veya bir kısmını içerir.
B6.3.5    6.3.6 paragrafı uyarınca; işlemin, işlemi yapan işletmenin ağırlıkla kullandığı para biriminden farklı bir para
          birimiyle gerçekleşmiş olması ve döviz kuru riskinin konsolide kâr veya zararı etkileyecek nitelikte olması
          şartıyla, gerçekleşme ihtimali yüksek grup içi bir tahmini işleme ilişkin döviz kuru riski konsolide finansal
          tablolarda nakit akış değişkenliğinden korunma işlemi kapsamında korunan kalem olarak tanımlanabilir. Bu
          kapsamda söz konusu işletme; ana ortaklık, bağlı ortaklık, iştirak, müşterek anlaşma veya şube olabilir. Grup
          içi tahmini işleme ilişkin döviz kuru riskinin konsolide kâr veya zararı etkilememesi durumunda ilgili grup
          içi işlem, korunan kalem niteliği taşıyamaz. Bu durum genellikle, grup dışı bir işlem söz konusu olmadığı
          sürece, aynı grubun üyeleri arasında gerçekleştirilen isim hakkı ödemeleri, faiz giderleri veya yönetim
          giderleri için geçerlidir. Ancak, grup içi tahmini işleme ilişkin döviz kuru riskinin konsolide kâr veya zararı
          etkileyecek olması durumunda, ilgili grup içi işlem korunan kalem niteliği taşıyabilir. Grup dışındaki bir
          tarafa gelecekte bir ticari mal satışının yapılacak olması durumunda, aynı grubun üyeleri arasındaki tahmini
          ticari mal alış veya satışları bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Benzer şekilde grup içindeki bir işletme
          tarafından üretilen bir maddi duran varlığın, söz konusu varlığı faaliyetlerinde kullanacak olan gruptaki diğer
          bir işletmeye satılmasına ilişkin grup içi bir tahmini satış, konsolide kâr veya zararı etkileyebilir. Bu durum
          örneğin; ilgili maddi duran varlığın, satın alan işletme tarafından amortismana tabi tutulacak olması ve ilgili
          tahmini grup içi işlemin satın alan işletmenin ağırlıkla kullandığı para biriminden başka bir para birimi
          üzerinden gerçekleşmesi durumunda maddi duran varlık için ilk defa finansal tablolara alınan tutarın
          değişebilecek olması sebebiyle ortaya çıkabilir.
B6.3.6    Grup içi tahmini bir işlemin korunma muhasebesi için gerekli nitelikleri taşıması durumunda her türlü kazanç
          veya kayıp 6.5.11 paragrafı uyarınca diğer kapsamlı gelire yansıtılır ve diğer kapsamlı gelirden çıkarılır.
          Korunma işlemine ilişkin döviz kuru riskinin kâr veya zararı etkilediği ilgili dönem veya dönemler, bu riskin
          konsolide kâr veya zararı etkilediği dönem veya dönemlerdir.

           Korunan Kalemlerin Tanımlanması

B6.3.7    Bir kalemin tamamından daha küçük olan bir bileşen, korunan bir kalemdir. Dolayısıyla bileşen, ait olduğu
          kalemin risklerinin yalnızca bir kısmını yansıtır veya söz konusu riskleri sadece belli bir ölçüde yansıtır
          (örneğin, bir kalemin belirli bir kısmının korunma ilişkisi için tanımlanması).

          Risk Bileşenleri

B6.3.8    Bir risk bileşeninin korunan kalem olarak tanımlanabilmesi için, bu bileşenin finansal veya finansal olmayan
          bir kalemin ayrı olarak belirlenebilir bir bileşeni olması gerekir ve ilgili kalemin nakit akışlarında veya
          gerçeğe uygun değerinde meydana gelen ve bu risk bileşenindeki değişimlerle ilişkilendirilebilen
          değişimlerin güvenilir olarak ölçülebilmesi gerekir.
B6.3.9    İşletme, risk bileşenlerinin korunan kalem olarak tanımlanmasına ilişkin bir belirleme yaparken bu risk
          bileşenlerini, risk veya risklerle ilgili olan ve korunma işleminin gerçekleştiği piyasanın yapısını göz önüne
          alarak değerlendirir. Bu tür bir belirleme, risk ve piyasaya göre değişen ilgili durum ve şartların
          değerlendirilmesini gerektirir.
B6.3.10 Risk bileşenleri korunan kalem olarak tanımlanırken işletme, risk bileşenlerinin açık bir şekilde sözleşmede
        belirtilip belirtilmediğini (sözleşmeyle belirlenen risk bileşenleri) veya bu risk bileşenlerinin, ait oldukları
        kalemin gerçeğe uygun değerinde veya nakit akışlarında zımni olarak yer alıp almadığını (sözleşmeyle
        belirlenmeyen risk bileşenleri) değerlendirir. Sözleşmeyle belirlenmeyen risk bileşenleri, sözleşme
        niteliğinde olmayan kalemlere (örneğin tahmini işlemlere) veya bileşenin açıkça belirtilmediği sözleşmelere
        (örneğin farklı dayanakları referans alan bir fiyat formülü yerine sadece tek bir fiyat içeren kesin taahhüt
        sözleşmesine) ilişkin olabilir. Örneğin:



96
                                                                                                    TFRS 9


(a)   A işletmesinin, emtiayı ve diğer unsurları (örneğin gaz yağı, akaryakıt ve ulaşım masrafları gibi
      diğer bileşenleri) referans alan ve sözleşmeyle belirlenen bir formül kullanılarak fiyatlandırılan
      uzun vadeli bir doğal gaz tedarik sözleşmesi bulunmaktadır. A işletmesi, bir gaz yağı forward
      sözleşmesi kullanarak tedarik sözleşmesindeki gaz yağı bileşenine yönelik korunma işlemi
      gerçekleştirmektedir. Gaz yağı bileşeni, tedarik sözleşmesinin hüküm ve şartlarında özellikle
      belirlendiği için bu bileşen, sözleşmeyle belirlenen bir risk bileşenidir. Bu nedenle fiyat
      formülünden dolayı, A işletmesi gaz yağı fiyat riskinin ayrı olarak belirlenebilir olduğu sonucuna
      varmaktadır. Aynı zamanda, gaz yağı forward sözleşmelerinin bir piyasası bulunmaktadır.
      Dolayısıyla, A işletmesi maruz kalınan gaz yağı fiyatından kaynaklanan riskin güvenilir olarak
      ölçülebilir olduğu sonucuna varmaktadır. Sonuç olarak, tedarik sözleşmesindeki gaz yağı
      fiyatından kaynaklanan risk, korunan kalem olarak tanımlanmaya uygun bir risk bileşenidir.
(b)   B İşletmesi, üretim tahminlerine dayanarak gelecekte gerçekleştirilecek kahve alımlarından
      korunmaktadır. Korunma işlemi, tahmini satın alma miktarının bir bölümünün teslimatından 15 ay
      önce başlamaktadır. B İşletmesi, korunan miktarı zamanla (teslimat tarihi yaklaştıkça)
      artırmaktadır. B İşletmesi, kahve fiyatı riskini yönetmek için iki farklı tür sözleşme kullanmaktadır:
      (i)        Piyasada işlem gören kahveye dayalı futures sözleşmeleri ve
      (ii)       Kolombiya’dan tedarik edilip özel bir üretim tesisine teslim edilen Arabica cinsi kahveye
                 ilişkin tedarik sözleşmeleri. Bu sözleşmelerde bir fiyatlama formülü kullanılarak bir ton
                 kahvenin fiyatı; piyasada işlem gören kahveye dayalı futures sözleşmeleri fiyatının, sabit
                 bir fiyat farkının ve değişken bir ulaşım hizmeti bedelinin toplamı şeklinde
                 belirlenmektedir. B işletmesinin fiili olarak kahveyi teslim alacağı dikkate alındığında
                 kahve tedarik sözleşmesi, belirli şartlar altında yürürlüğe girecek sözleşme
                 niteliğindedir.
      Cari dönemde elde edilen hasatla ilgili teslimatlar için, kahve tedarik sözleşmelerine girilmesi, B
      işletmesinin, fiili olarak satın alınan kahvenin kalitesi (Kolombiya’dan alınan Arabica cinsi kahve)
      ile piyasada işlem gören futures sözleşmesinin dayanağını oluşturan gösterge kalite arasındaki fiyat
      farkını sabitlemesine imkân sağlar. Ancak, sonraki dönemlerde elde edilen hasatla ilgili teslimatlar
      için, kahve tedarik sözleşmelerinin henüz mevcut olmaması nedeniyle fiyat farkı sabitlenemez. B
      İşletmesi, sonraki dönemin ve cari dönemin hasadıyla ilgili teslimatlara yönelik kahve fiyatı
      riskinin gösterge kalite bileşenini korumak için piyasada işlem gören futures sözleşmelerini
      kullanır. B İşletmesi üç farklı riske maruz kaldığını belirlemiştir: gösterge kaliteyi yansıtan kahve
      fiyatı riski, gösterge kalitedeki kahve fiyatı ile fiilen alınan ve Kolombiya’dan tedarik edilen özel
      Arabica cinsi kahve fiyatı arasındaki farkı (fiyat farkı) yansıtan kahve fiyatı riski ve değişken
      ulaşım maliyetleri. Cari dönemin hasatıyla ilgili teslimatlar için, B İşletmesi kahve tedarik
      sözleşmesi yaptıktan sonra gösterge kaliteyi yansıtan kahve fiyat riski, sözleşmeyle belirlenen risk
      bileşeni niteliğindedir; çünkü fiyatlandırma formülü, piyasada işlem gören kahveye dayalı futures
      sözleşme fiyatının bir endeksini içerir. B İşletmesi, söz konusu risk bileşeninin ayrı olarak
      belirlenebilir ve güvenilir olarak ölçülebilir olduğu sonucuna varır. Sonraki hasatla ilgili teslimatlar
      için, B işletmesi henüz bir kahve tedarik sözleşmesi yapmamıştır (diğer bir ifadeyle bu teslimatlar
      tahmini işlem niteliğindedir). Bu nedenle, gösterge kaliteyi yansıtan kahve fiyatı riski, sözleşmeyle
      belirlenmeyen bir risk bileşenidir. B işletmesi piyasanın yapısına ilişkin yaptığı analizde, teslim
      aldığı özel cins kahveye ilişkin sonraki teslimatların nasıl fiyatlandırıldığını dikkate alır. Bu sebeple
      B İşletmesi, piyasanın yapısına ilişkin yaptığı analize dayanarak, sözleşmede belirlenmemiş olsa
      dahi, tahmini işlemlerin ayrı olarak belirlenebilen ve güvenilir olarak ölçülebilen bir risk bileşeni
      olarak gösterge kaliteyi yansıtan kahve fiyatı riskini de içerdiği sonucuna varır. Sonuç olarak B
      İşletmesi, tahmini işlemlerin yanı sıra kahve tedarik sözleşmeleri için de risk bileşenleri bazında
      (gösterge kaliteyi yansıtan kahve fiyatı riski için) finansal riskten korunma ilişkileri tanımlayabilir.
(c)   C işletmesi, tüketim tahminine dayanarak, gelecekteki jet yakıtı alımlarının bir kısmı için
      teslimattan 24 ay öncesine kadar korunma işlemi gerçekleştirmektedir ve korunulan miktarı
      zamanla artırmaktadır. C işletmesi korunma işleminin süresine bağlı olarak -bu süre türevlerin
      piyasa likiditesini etkilemektedir- bu riske karşı, farklı türde sözleşmeler kullanarak korunma
      işlemi gerçekleştirmektedir. C işletmesi daha uzun vadeler için (12-24 ay) yeterli likiditeye sahip
      olmaları nedeniyle ham petrol sözleşmelerini, 6-12 aylık vadeler için yeterli likiditeye sahip
      olmaları nedeniyle gaz yağına dayalı türev araçları kullanmaktadır. C işletmesi altı aya kadar
      vadeler için ise jet yakıtı sözleşmelerini kullanmaktadır. C işletmesinin petrol ve petrol ürünleri
      piyasalarının yapısına ilişkin analizi ve ilgili durum ve şartlara ilişkin değerlendirmesi aşağıdaki
      gibidir:
      (i)       C İşletmesi Brent tipi petrolün, ham petrol ölçütü olduğu bir coğrafi bölgede faaliyet
                göstermektedir. Ham petrol, en temel girdi niteliğinde olduğu için rafine edilmiş çeşitli
                petrol ürünlerinin fiyatını etkileyen bir ham madde ölçütüdür. Gaz yağı, petrolün
                damıtılması sonucu ortaya çıkan ürünlerin fiyatlandırılmasında daha sık kullanılır ve



                                                                                                           97
TFRS 9


                               rafine petrol ürünleri için bir ölçüt niteliğindedir. Bu durum, C İşletmesinin faaliyette
                               bulunduğu çevredeki ham petrol ve rafine petrol ürünleri piyasalarına dayalı türev
                               finansal araç türlerinde de görülmektedir, örneğin;
                               •          Brent tipi ham petrole dayalı gösterge ham petrol futures sözleşmesi,
                               •          Damıtılma sonucu ortaya çıkan ürünlerin fiyatlandırılmasında referans alınan
                                          gösterge gaz yağı futures sözleşmesi -örneğin, jet yakıtının fiyat farkına dayalı
                                          türev ürünler, jet yakıtı ile gösterge gaz yağı arasındaki fiyat farkını
                                          kapsamaktadır.
                               •          Brent tipi ham petrole endekslenmiş olan gösterge gaz yağı fiyat farkına dayalı
                                          türev ürün (diğer bir ifadeyle, ham petrol ile gaz yağı arasındaki fiyat farkına
                                          dayalı türev ürün -rafine işlemine ilişkin bir marj)

                     (ii)      Rafine petrol ürünlerinin fiyatlandırması, belirli tip ham petrolün belirli bir rafineri
                               tarafından işlenmesine bağlı değildir; çünkü rafine petrol ürünleri (gaz yağı, jet yakıtı
                               gibi) standart ürünlerdir.
                     Sonuç olarak ham petrolün ve gaz yağının sözleşmeye bağlı herhangi bir düzenlemede
                     belirlenmemesine rağmen C İşletmesi jet yakıtı alımına ilişkin fiyat riski bileşeninin (bu risk, Brent
                     tipi ham petrol ve gaz yağı fiyat riski bileşenine dayanmaktadır), ham petrol fiyat riski bileşenini
                     içerdiği sonucuna varır. C İşletmesi, sözleşmede belirtilmemiş olmalarına rağmen bu iki risk
                     bileşeninin ayrı olarak belirlenebilir ve güvenilir olarak ölçülebilir olduğu sonucuna ulaşır.
                     Dolayısıyla C işletmesi, tahmini jet yakıtı alımları için risk bileşenleri (ham petrol veya gaz yağı
                     için) üzerinden korunma ilişkisi tanımlayabilir. Bu analiz, örneğin, C işletmesinin ABD tipi ham
                     petrole (West Texas Intermediate-WTI) dayalı türev ürünleri kullanması durumunda, Brent tipi
                     ham petrol ile ABD tipi ham petrol (WTI) arasındaki fiyat farkındaki değişimlerin korunma
                     işleminin etkinsizliğine neden olacağı anlamına gelmektedir.
          (d)        D İşletmesi, sabit faizli bir borçlanma aracını elinde bulundurmaktadır. Bu borçlanma aracı, çok
                     çeşitli benzer borçlanma araçlarının, söz konusu araçların faiz farkı kullanılarak gösterge faizle
                     (örneğin, LIBOR) karşılaştırıldığı bir çevrede ihraç edilmektedir ve söz konusu çevredeki değişken
                     faizli araçlar genel olarak bu gösterge faize endekslenmiştir. Faiz oranı swapları çoğunlukla söz
                     konusu gösterge faize dayanarak, borçlanma araçlarıyla gösterge faiz arasındaki farka
                     bakılmaksızın, faiz oranı riskini yönetmek için kullanılmaktadır. Sabit faizli borçlanma araçlarının
                     fiyatı, doğrudan gösterge faizdeki değişimlere karşılık olarak bu değişimler gerçekleştikçe çeşitlilik
                     gösterir. D İşletmesi, gösterge faizin ayrı olarak belirlenebilen ve güvenilir olarak ölçülebilen bir
                     bileşen olduğu sonucuna ulaşır. Sonuç olarak, D İşletmesi gösterge faize dayanan bir risk bileşenine
                     ilişkin sabit faizli borçlanma aracı için, korunma ilişkisi tanımlayabilir.
B6.3.11 Bir risk bileşeni korunan kalem olarak tanımlanırken, korunma muhasebesi hükümleri bu risk bileşenine, risk
        bileşeni olmayan diğer korunan kalemlere uygulandığı şekliyle uygulanır. Örneğin, bu tür bir korunma
        işleminde gerekli kıstaslara ilişkin hükümler -korunma ilişkisinin, korunma işleminin etkinliğine ilişkin
        hükümleri sağlaması dâhil- uygulanır ve her türlü korunma etkinsizliği ölçülür ve finansal tablolara alınır.
B6.3.12 İşletme yalnızca korunan kalemin nakit akışlarında veya gerçeğe uygun değerinde meydana gelen ve belirli
        bir fiyatın veya diğer bir değişkenin altında veya üstündeki değişimleri de (“tek taraflı bir risk”) korunan
        kalem olarak tanımlayabilir. Korunma aracı niteliğindeki satın alınan bir opsiyonun zaman değerinden ziyade
        gerçek değeri (tanımlanan risk ile aynı temel şartlara sahip olduğu varsayımı ile), korunan kalemdeki tek
        taraflı riski yansıtır. Örneğin, bir tahmini emtia alımı işlemine ilişkin fiyat artışından kaynaklanabilecek
        gelecekteki nakit çıkışı değişkenliği, korunan kalem olarak tanımlanabilir. Böyle bir durumda, işletme
        yalnızca belirlenmiş bir fiyatın üzerindeki artıştan kaynaklanan nakit çıkışlarını, korunan kalem olarak
        tanımlar. Korunma sağlanan risk, satın alınan bir opsiyonun zaman değerini içermez. Çünkü zaman değeri,
        tahmini işlemin kâr veya zararı etkileyen bir unsuru değildir.
B6.3.13 Enflasyon riski sözleşmeyle belirlenmediği sürece, enflasyonun ayrı olarak belirlenebilir ve güvenilir olarak
        ölçülebilir olmadığına ve bu yüzden bir finansal aracın risk bileşeni olarak tanımlanamayacağına dair bir ön
        kabul mevcuttur. Ancak sınırlı durumlarda, enflasyon ortamının ve ilgili borç piyasasının belirli şartları
        nedeniyle ayrı olarak belirlenebilen ve güvenilir olarak ölçülebilen enflasyon riski için bir risk bileşeni
        belirlemek mümkündür.
B6.3.14 Örneğin işletme, enflasyona endeksli tahvillerin, sıfır reel faize izin veren yeterli likiditeye sahip bir piyasa
        ortaya çıkaran bir hacme ve yapıya sahip olduğu bir çevrede borçlanma aracı ihraç etmektedir. Bu durum
        ilgili para birimi açısından, enflasyonun, borçlanma piyasaları tarafından ayrı olarak değerlendirilen bir unsur
        olduğu anlamına gelir. Bu şartlar altında enflasyon riski bileşeni; korunan borçlanma aracının nakit
        akışlarının, sıfır reel faiz oranına ilişkin şartlar kullanılarak indirgenmesiyle belirlenebilir (risksiz -nominal-
        faiz oranı bileşeninin belirlenebilmesine benzer bir şekilde). Bunun aksine, birçok durumda enflasyon riski



98
                                                                                                                             TFRS 9


              bileşeni ayrı olarak belirlenemeyebilir ve güvenilir olarak ölçülemeyebilir. Örneğin, işletme, sıfır reel faize
              izin verecek kadar yeterli derecede likit olmayan enflasyona endeksli tahvil piyasasının bulunduğu bir çevrede
              yalnızca nominal faiz oranlı borçlanma aracı ihraç etmektedir. Bu durumda, piyasa yapısı ile durum ve şartlara
              ilişkin yapılan analiz, işletmenin; enflasyonun borçlanma piyasaları tarafından ayrı olarak değerlendirilen bir
              unsur olduğuna ilişkin vardığı kararını destekleyici nitelikte değildir. Dolayısıyla işletme, sözleşmeyle
              belirlenmeyen enflasyon riskinin ayrı olarak belirlenemez ve güvenilir olarak ölçülemez olduğuna ilişkin ön
              kabulü reddedemez. Sonuç olarak bir enflasyon riski bileşeninin, korunan kalem olarak tanımlanması uygun
              olmayacaktır. Bu durum, işletmenin fiilen taraf olduğu herhangi bir enflasyon riskinden korunma aracına
              bağlı olmaksızın geçerlidir. Özellikle işletme, enflasyona yönelik korunma sağlayan aracın durum ve
              koşullarını nominal faiz oranlı borca yansıtarak, bu aracın kolayca yükleyemez.
B6.3.15 Finansal tablolara alınmış enflasyona endeksli bir tahvile (saklı türev ürünün ayrı olarak muhasebeleştirilmesi
        yönünde bir hüküm olmadığı varsayılarak) ait nakit akışlarının sözleşmede belirlenen enflasyon riski bileşeni,
        finansal aracın diğer nakit akışları enflasyon riski bileşeni tarafından etkilenmediği sürece, ayrı olarak
        belirlenebilir ve güvenilir olarak ölçülebilir.

              Nominal Bir Tutarın Bileşenleri

B6.3.16 Korunma ilişkisinde korunan kalem olarak tanımlanabilecek nominal tutarlara ilişkin iki tür bileşen vardır:
        bütün kalemin belli bir orandaki bileşeni veya bir bileşen dilimi. Bileşenin türü muhasebe sonucunu değiştirir.
        İşletme bileşeni, muhasebe amaçları açısından risk yönetimi hedefiyle tutarlı olarak tanımlar.
B6.3.17 Belli bir orandaki bileşene örnek olarak, sözleşmeye dayalı bir kredinin nakit akışlarının yüzde 50’si
        verilebilir.
B6.3.18 Bir bileşen dilimi, tanımlanmış fakat açık olan bir ana kitleden veya tanımlanmış bir nominal tutar üzerinden
        belirlenebilir. Aşağıdakiler buna örnek olarak gösterilebilir:
              (a)          Parasal işlem hacminin bir kısmı. Örneğin Mart 201X tarihinde 20 YPB tutarında yabancı para
                           birimiyle gerçekleşecek ilk satışlardan sonraki 10 YPB tutarındaki nakit akışları; 5
              (b)          Fiziki hacmin bir kısmı. Örneğin, XYZ bölgesinde bulunan doğal gazın 5 milyon metreküp olarak
                           ölçülen kısmı (alt dilim),
              (c)          Fiziksel veya farklı bir işlem hacminin bir kısmı. Örneğin Haziran 201X’deki petrol alımının ilk
                           100 varili veya Haziran 201X’deki elektrik satışlarının ilk 100 MWh’lik kısmı veya
              (d)          Korunan kaleme ait nominal tutarın bir dilimi. Örneğin 100 milyon PB tutarındaki kesin taahhüdün
                           son 80 milyon PB tutarındaki kısmı, 100 milyon PB tutarındaki sabit faizli tahvilin 20 milyon PB
                           tutarındaki alt dilimi veya gerçeğe uygun değer üzerinden ödenebilen toplam 100 milyon PB
                           tutarındaki sabit faizli borcun 30 milyon PB tutarındaki üst dilimi (tanımlanmış nominal tutar 100
                           milyon PB).
B6.3.19 Bir bileşen diliminin, gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işleminde tanımlanması durumunda,
        işletme bu dilimi tanımlanmış bir nominal tutarın içinden belirler. Gerçeğe uygun değer değişiminden
        korunma işlemine ilişkin hükümlere uymak için işletme, gerçeğe uygun değer değişimleri için korunan kalemi
        yeniden ölçer (diğer bir ifadeyle korunulan riske atfedilen gerçeğe uygun değer değişimleri için bu kalemi
        yeniden ölçer). Gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işlemine ilişkin düzeltmeler, kalem finansal
        tablo dışı bırakılmadan önce kâr veya zarar olarak finansal tablolara alınmalıdır. Dolayısıyla, gerçeğe uygun
        değer değişiminden korunma işlemiyle ilgili olan kalemin izlenmesi gerekir. Gerçeğe uygun değer
        değişiminden korunma işlemine ait bir bileşen dilimi için ise, bu dilimin tanımlandığı nominal tutarın
        izlenmesi gerekir. Örneğin B6.3.18(d) paragrafında, 20 milyon PB tutarındaki alt dilimin veya 30 milyon PB
        tutarındaki üst dilimin izlenmesi amacıyla, 100 milyon PB nominal tutarın tamamının izlenmesi gerekir.
B6.3.20 Korunan riskte meydana gelen değişimlerin, erken ödeme opsiyonunun gerçeğe uygun değerini etkilemesi
        durumunda bu erken ödeme opsiyonunu içeren bileşen diliminin, gerçeğe uygun değer değişiminden korunma
        işleminde korunan kalem olarak tanımlanması uygun değildir. Bu durum, korunan kalemin gerçeğe uygun
        değerindeki değişimlerin belirlenmesi sırasında, tanımlanmış olan bu dilim ilgili erken ödeme opsiyonunun
        etkisini içermediği sürece geçerlidir.

              Bir Kalemin Bileşenleri ve Toplam Nakit Akışları Arasındaki İlişki

B6.3.21 Finansal veya finansal olmayan bir kaleme ait nakit akışlarına ilişkin bir bileşeninin korunan kalem olarak
        tanımlanması durumunda bu bileşen, kalemin tamamına ait toplam nakit akışlarından daha az veya bu nakit


4
    TFRS 3, işletme birleşmelerinde edinilen ve saklı türev ürünler içeren sözleşmelere ilişkin hükümlere yer vermektedir.



                                                                                                                                 99
TFRS 9


          akışlarına eşit olmalıdır. Ancak, kalemin tamamına ait tüm nakit akışları, korunan kalem olarak tanımlanabilir
          veya sadece belirli bir risk için (örneğin, sadece LIBOR’daki değişimlerle veya bir gösterge emtia fiyatıyla
          ilişkilendirilebilen değişimler için) korunma işlemine konu edilebilir.
B6.3.22 Örneğin, etkin faiz oranı LIBOR’un altında olan bir finansal yükümlülük söz konusu olduğunda işletme
        aşağıdakileri korunan kalem olarak tanımlayamaz:
          (a)       LIBOR ile eşit faize (gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işleminde ek olarak anaparaya)
                    sahip bir yükümlülük bileşeni ve
          (b)       Geriye kalan negatif değerdeki bir bileşen.
B6.3.23 Ancak etkin faiz oranı (örneğin) LIBOR’un 100 baz puan altında olan sabit faizli bir finansal yükümlülük söz
        konusu olduğunda işletme, LIBOR’daki değişimlerle ilişkilendirilebilen ve yükümlülüğün tamamının (başka
        bir ifadeyle, anapara artı LIBOR’dan 100 baz puan düşülerek hesaplanan faiz) değerinde meydana gelen
        değişimi korunan kalem olarak tanımlayabilir. Sabit faizli bir finansal aracın, oluştuğu tarihten sonra korunma
        işlemine konu edilmesi ve aradaki dönem içerisinde faiz oranlarında bir değişiklik meydana gelmesi
        durumunda işletme, ilgili sözleşmeye göre bu kalem için ödenen faizden daha yüksek bir gösterge faize eşit
        olan risk bileşenini, korunan kalem olarak tanımlayabilir. Bu tanımlamanın yapılabilmesi için, finansal aracın
        korunan kalem olarak ilk defa tanımlandığı tarihte satın alındığı varsayımı altında gösterge faiz oranının,
        hesaplanan etkin faiz oranından düşük olması gerekir. Örneğin LIBOR %4 iken bir işletmenin, etkin faiz
        oranı %6 olan 100 PB tutarında sabit faizli bir finansal varlık ihraç ettiğini varsayalım. İşletme LIBOR’un
        %8’e yükselmesinin ve finansal varlığın gerçeğe uygun değerinin 90 PB’ye düşmesinin ardından korunma
        işlemine başlar. İşletme, söz konusu finansal varlığı, ilgili LIBOR faiz oranı riskini korunan kalem olarak ilk
        defa tanımladığı tarihte satın almış olsaydı, söz konusu varlığın 90 PB tutarındaki gerçeğe uygun değerine
        göre etkin getiri oranının %9,5 olacağını hesaplardı. LIBOR’un, etkin getiri oranından düşük olması sebebiyle
        işletme, sözleşmeye bağlı faize ilişkin nakit akışlarının bir kısmı ile cari gerçeğe uygun değer (diğer bir
        deyişle 90 PB) ve vadede geri ödenecek tutar (diğer bir deyişle 100 PB) arasındaki farkın bir kısmından oluşan
        %8’lik LIBOR bileşenini korunan kalem olarak tanımlayabilir.
B6.3.24 Değişken faizli finansal yükümlülüğün, (örneğin) 3 aylık LIBOR’dan 20 baz puan daha düşük faizli (sıfır baz
        puandaki bir faiz tabanı) olması durumunda işletme, yükümlülüğün tamamına (başka bir ifadeyle üç aylık
        LIBOR’dan 20 baz puan düşük faiz oranı - taban dahil) ilişkin olan ve LIBOR’daki değişimlerle
        ilişkilendirilebilen nakit akışı değişimini korunan kalem olarak tanımlayabilir. Bu sebeple, söz konusu
        yükümlülüğün geri kalan ömrüne ilişkin üç aylık LIBOR forward eğrisi, 20 baz puanın altına düşmedikçe,
        korunan kalem, sıfır veya pozitif farklı üç aylık LIBOR faizine sahip bir yükümlülükle aynı nakit akış
        değişkenliğine sahiptir. Ancak, söz konusu yükümlülüğün (veya bir kısmının) geriye kalan ömrüne ilişkin üç
        aylık LIBOR forward eğrisinin 20 baz puanın altına düşmesi durumunda, korunan kalem, sıfır veya pozitif
        farklı üç aylık LIBOR faizine sahip bir yükümlülükten daha düşük bir nakit akış değişkenliğine sahiptir.
B6.3.25 Gösterge ham petrol üzerinden fiyatlanan ve belirli bir petrol yatağından elde edilen özel bir türdeki ham
        petrol, finansal olmayan bir kaleme ilişkin benzer bir örnektir. İşletmenin, söz konusu ham petrolü, varil
        başına 15 PB taban fiyatla gösterge ham petrol fiyatının 10 PB altında belirleyen ve sözleşmeden doğan bir
        fiyatlandırma formülü kullanarak bir sözleşme kapsamında satması durumunda, ham petrolün gösterge
        fiyatındaki değişimle bağlantılı olan sözleşme kapsamındaki nakit akış değişkenliğinin tamamı korunan
        kalem olarak tanımlanabilir. Ancak işletme gösterge ham petrol fiyat değişiminin tamamına eşit bir bileşeni
        korunan kalem olarak tanımlayamaz. Bu nedenle forward fiyatı (her bir teslimat için) 25 PB’nin altına
        düşmediği sürece, korunan kalem, gösterge ham petrol fiyatından gerçekleşen bir ham petrol satışıyla aynı
        nakit akış değişkenliğine (veya pozitif farka) sahiptir. Ancak, herhangi bir teslimat için forward fiyatın 25
        PB’nin altına düşmesi durumunda, korunan kalem, ham petrolün gösterge fiyatından gerçekleşen bir satıştan
        daha düşük bir nakit akış değişkenliğine (veya pozitif farka) sahiptir.

          Korunma Muhasebesi İçin Gerekli Kıstaslar (Bölüm 6.4)

          Korunmanın Etkinliği

B6.4.1    Korunma işleminin etkinliği, korunma aracının gerçeğe uygun değerindeki veya nakit akışlarındaki
          değişimlerin, korunan kalemin gerçeğe uygun değerindeki veya nakit akışlarındaki değişimleri karşılama
          ölçüsüdür (örneğin, korunan kalemin bir risk bileşeni olması durumunda, korunan kalemin gerçeğe uygun
          değerindeki veya nakit akışlarındaki ilgili değişim, korunulan riske atfedilen değişimdir). Korunma aracının
          gerçeğe uygun değerindeki veya nakit akışlarındaki değişimlerin, korunan kalemin gerçeğe uygun
          değerindeki veya nakit akışlarındaki değişimlerin üstünde veya altında gerçekleşmesi, korunma işleminin
          etkinsizliğinin ölçüsüdür.




100
                                                                                                                TFRS 9


B6.4.2   İşletme, bir korunma ilişkisi tanımladığında ve tanımladıktan sonra sürekli olarak, ilişkinin gerçekleştiği
         dönem boyunca korunma ilişkisini etkilemesi beklenen etkinsizliğin kaynaklarını analiz eder. Bu analiz
         (korunma ilişkisinin yeniden dengelenmesinden kaynaklanan ve B6.5.21 paragrafı uyarınca yapılan her türlü
         güncelleme de dâhil) korunma işleminin etkinliğine dair hükümlerin karşılanması için işletmenin yaptığı
         değerlendirmenin temelini oluşturur.
B6.4.3   Herhangi bir şüphenin doğmaması için, başlangıçtaki karşı tarafın bir takas kuruluşu ile değiştirilmesinden
         ve 6.5.6 paragrafında açıklanan ilgili değişikliklerin yapılmasından kaynaklanan etkilere, korunma aracının
         ölçümünde, dolayısıyla korunma işleminin etkinliğinde ve ayrıca korunma işleminin etkinliğinin ölçümünde
         yer verilmelidir.

         Korunan Kalem İle Korunma Aracı Arasındaki Ekonomik İlişki

B6.4.4   Ekonomik ilişkinin bulunmasına ilişkin hüküm, korunma aracının ve korunan kalemin, korunulan aynı risk
         nedeniyle genellikle ters yönde hareket eden değerlere sahip oldukları anlamına gelmektedir. Bu nedenle,
         korunma aracının ve korunan kalemin değerinin, korunulan riske benzer olarak karşılık verecek şekilde,
         ekonomik açıdan ilişkili olan aynı dayanak unsur veya unsurlarda meydana gelen hareketler karşısında
         sistematik olarak değişeceğine dair bir beklenti olmalıdır (örneğin Brent ve ABD tipi ham petrol -WTI).
B6.4.5   Dayanak unsurların aynı olmamakla birlikte ekonomik açıdan ilişkili olması durumunda, örneğin unsurların
         kendileri önemli ölçüde hareket etmezken, ilişkili iki unsur arasındaki fiyat farklılığının değişmesi gibi
         sebeplerle korunma aracının ve korunan kalemin değerlerinin aynı yönde hareket ettiği durumlar mevcut
         olabilir. Bu durum, dayanak unsurlar değişiklik gösterirken korunma aracının ve korunan kalemin değerinin
         genel olarak ters yönde hareket etmesinin beklenmesi durumunda dahi, korunma aracı ile korunan kalem
         arasındaki ekonomik ilişkiyle tutarlıdır.
B6.4.6   Korunma ilişkisinin risk yönetimi amacına uygun gerçekleşeceğinin beklenip beklenmediğinin belirlenmesi
         amacıyla, ekonomik ilişkinin var olup olmadığının değerlendirilmesi, korunmanın gerçekleştiği dönem
         boyunca bu ilişkinin muhtemel hareketine ilişkin bir analizi içerir. İki değişken arasında mutlak bir istatistiki
         korelasyonun varlığı, tek başına bir ekonomik ilişkinin varlığına dair geçerli bir dayanak teşkil etmez.

         Kredi Riskinin Etkisi

B6.4.7   Korunma işleminin etkinliğinin yalnızca korunma aracı ve korunan kalemler arasındaki ekonomik ilişki
         (diğer bir ifadeyle sözleşmeye konu unsurlardaki değişimler) tarafından değil aynı zamanda korunma aracı
         ve korunan kalemin her ikisinin değeri üzerindeki kredi riski etkisi tarafından belirlenmesi nedeniyle korunma
         muhasebesi modeli, korunma aracı ve korunan kaleme ilişkin kazanç ve kayıplar arasında yapılan genel
         netleştirme işlemine dayanmaktadır. Kredi riski etkisi, korunma aracı ile korunan kalem arasında ekonomik
         bir ilişkinin mevcut olması durumunda dahi, netleştirme düzeyinin düzensiz hale gelebilmesini ifade eder. Bu
         durum, korunma aracı veya korunan kaleminin kredi riskinde, ekonomik ilişkiden kaynaklanan değer
         değişimlerini (diğer bir ifadeyle sözleşmeye konu unsurlardaki değişimlerin etkisini) yönlendirecek
         büyüklükte bir değişim sonucunda ortaya çıkabilir. Değer değişimlerini yönlendiren büyüklük düzeyi,
         sözleşmeye konu unsurlardaki değişim önemli olsa dahi, bu değişimlerin korunma aracı veya korunan
         kalemin değeri üzerindeki etkilerini engelleyecek nitelikteki bir kredi riskinden kaynaklanan kayba (veya
         kazanca) sebep olan düzeydir. Aksine, belirli bir dönem boyunca sözleşmeye konu unsurlarda küçük
         değişimlerin olması durumunda, korunma aracı veya korunan kalemin değerinde kredi riski kaynaklı küçük
         değişimler bile, değeri, yönlendirme etkisi olmayan sözleşmeye konu unsurdan daha çok etkileyebilir.
B6.4.8   İşletmenin emtia fiyatlarından kaynaklanan riskten korunmak amacıyla teminata bağlanmamış bir türev ürün
         kullanması, kredi riskinin korunma ilişkisini yönlendirmesine örnek olarak gösterilebilir. Korunan kalemin
         değerindeki değişimlerin büyük ölçüde emtia fiyatlarındaki değişimlere bağlı olması ve söz konusu türev
         ürünün karşı tarafının kredi itibarında ciddi bir bozulma gerçekleşmesi hâlinde, karşı tarafın kredi itibarındaki
         değişimlerin korunma aracının gerçeğe uygun değeri üzerindeki etkisi, emtia fiyatındaki değişimlerin etkisini
         aşabilir.

         Korunma Oranı

B6.4.9   Korunma etkinliği hükümleri uyarınca, korunma ilişkisine ait korunma oranı, işletmenin fiilen koruduğu
         kalemin miktarının, söz konusu miktardan korunmak için fiilen kullandığı korunma aracının miktarına
         oranıdır. Dolayısıyla işletmenin, bir kaleme ait riskin yüzde 100’ünden daha azına -yüzde 85’i gibi- yönelik
         korunma işlemi gerçekleştirmesi durumunda, riskin yüzde 85’inin, söz konusu yüzde 85’lik kısımdan
         korunmak için fiilen kullanılan korunma aracının miktarına oranlanmasıyla bulunan korunma oranı
         kullanılarak korunma ilişkisi tanımlanır. Benzer şekilde işletme, örneğin bir finansal aracın 40 birimlik
         nominal miktarını kullanarak maruz kaldığı riskten korunma sağlaması durumunda, 40 birimlik miktarın



                                                                                                                     101
TFRS 9


          (başka bir ifadeyle işletme, toplamda sahip olabileceği daha yüksek miktarlar ile söz konusu daha düşük
          miktarlara dayanan bir korunma oranı kullanmamalıdır), söz konusu miktarı korumak için fiilen kullanılan
          korunma aracının miktarına oranlanmasıyla bulunan korunma oranını kullanarak korunma ilişkisini tanımlar.
B6.4.10 Ancak fiilen korunan kalem miktarının, işletmenin fiilen kullandığı korunma aracı miktarlarına
        oranlanmasıyla bulunan korunma oranı kullanılarak korunma ilişkisinin tanımlanması, korunan kalem ile
        korunma aracının ağırlıkları arasında, korunma muhasebesinin amaçlarıyla tutarsız olan bir muhasebe
        sonucuna neden olabilecek etkinsiz bir korunma (finansal tablolara alınıp alınmadığına bakılmaksızın) ortaya
        çıkaran bir dengesizliği yansıtmamalıdır. Dolayısıyla, korunma ilişkisinin tanımlanma amaçları açısından
        işletme, söz konusu dengesizlikten kaçınmak için fiilen korunan kalem miktarı ile fiilen kullandığı korunma
        aracının miktarından ortaya çıkan korunma oranını düzeltmelidir.
B6.4.11 Muhasebe sonucunun korunma muhasebesi amacıyla tutarsız olup olmadığının değerlendirilmesinde aşağıda
        örnekleri verilen hususlar dikkate alınabilir:
          (a)       Nakit akış değişkenliğinden korunma işlemindeki etkinsizliğin finansal tablolara alınmasından
                    kaçınmak veya korunma aracının gerçeğe uygun değerindeki değişimler netleştirilmeden gerçeğe
                    uygun değer muhasebesinin kullanımının artırılması için daha fazla korunan kaleme yönelik
                    gerçeğe uygun değer değişiminden korunma düzeltmelerini gerçekleştirmek amacıyla, kasti bir
                    korunma oranının belirlenip belirlenmediği,
          (b)       Etkinsiz bir korunmaya sebep olsa dahi, korunan kalem ve korunma aracının belirli şekilde
                    ağırlıklandırılmasında ticari bir gerekçenin bulunup bulunmadığı. Örneğin, korunma araçlarının
                    standart hacminin, işletmenin kullanması gereken tam korunma aracı miktarına izin vermemesi (bir
                    “lot büyüklüğü sorunu”) nedeniyle işletmenin kullandığı ve tanımladığı korunma aracı miktarı,
                    korunan kalemi en iyi şekilde korumak için belirlediği miktarla aynı olmayabilir. İşletmenin, 100
                    tonluk kahve alımını, 37.500 libre (pound) hacmindeki futures sözleşmeleriyle koruması bu duruma
                    örnek olarak verilebilir. İşletme 100 ton hacmindeki alımdan korunmak için, sadece beş veya altı
                    (sırasıyla 85,0 ve 102,1 tona eşit) sözleşme kullanabilir. Bu durumda işletme, korunma ilişkisini,
                    fiilen kullandığı futures sözleşmesindeki miktar üzerinden hesaplanan korunma oranını kullanarak
                    belirler. Çünkü korunan kalem ile korunma aracının ağırlıkları arasındaki uyumsuzluktan
                    kaynaklanan etkinsiz korunma, korunma muhasebesinin amaçlarıyla tutarsız olan bir muhasebe
                    sonucuna neden olmayacaktır.

          Korunma İşleminin Etkinliğine İlişkin Hükümlerin Karşılanıp Karşılanmadığının
          Değerlendirilme Sıklığı

B6.4.12 İşletme, korunma işleminin başlangıcında ve sürekli olarak, korunma ilişkisinin, etkinliğe ilişkin hükümleri
        karşılayıp karşılamadığını değerlendirir. Bu sürekli değerlendirme asgari olarak, her raporlama tarihinde veya
        korunma işleminin etkinliğine ilişkin hükümleri etkileyen şartlardaki önemli bir değişiklik sonrasında
        (hangisi önce gerçekleşirse) yapılır. Bu değerlendirme, korunma işleminin etkinliğine ilişkin beklentilerle
        ilişkilidir ve bu nedenle sadece geleceğe yönelik olarak gerçekleştirilir.

          Korunma İşleminin Etkinliğine İlişkin Hükümlerin Karşılanıp Karşılanmadığının
          Değerlendirilme Yöntemleri

B6.4.13 Bu Standart, bir korunma ilişkisinin etkinliğe ilişkin hükümleri karşılayıp karşılamadığının
        değerlendirilmesine yönelik bir yöntem belirlemez. Ancak işletme, korunma etkinsizliğinin kaynakları dâhil,
        korunma ilişkisinin ilgili özelliklerini ele alan bir yöntem kullanır. Bütün bu faktörlere bağlı olarak, söz
        konusu yöntem nitel veya nicel değerlendirme şeklinde olabilir.
B6.4.14 Örneğin, korunma aracının ve korunan kalemin önemli şartlarının (nominal tutar, vade ve sözleşmeye konu
        unsur gibi) eşleşmesi veya yakından ilişkili olması durumunda işletme, bu önemli şartların nitel
        değerlendirmesine dayanarak, aynı riske sahip olmaları ve dolayısıyla korunan kalem ile korunma aracı
        arasındaki ekonomik ilişki sebebiyle korunan kalem ve korunma aracının değerlerinin genellikle ters yönde
        hareket edeceği sonucuna varabilir (B6.4.4-B6.4.6 paragrafları).
B6.4.15 Karlı veya zararda olan bir türev aracın korunma aracı olarak tanımlanması durumu, nitel değerlendirmenin
        tek başına uygun olmadığı anlamına gelmez. Bu husus, bu durumdan kaynaklanan korunma etkinsizliğinin,
        nitel değerlendirmenin yeterli olmayacağı bir büyüklüğe sahip olup olmayacağına bağlıdır.
B6.4.16 Aksine, korunma aracının ve korunan kalemin önemli şartları yakından ilişkili değilse, netleştirmenin
        boyutuyla ilgili yüksek seviyede bir belirsizlik vardır. Sonuç olarak, korunma ilişkisi boyunca korunmanın
        etkinliğinin tahmin edilmesi zordur. Sadece bu tür bir durumda, işletmenin nicel bir değerlendirmeye
        dayanarak korunan kalem ile korunma aracı arasında ekonomik bir ilişkinin mevcut olduğu sonucuna
        ulaşması mümkündür (bakınız: B6.4.4-B6.4.6 paragrafları). Bazı durumlarda, korunma oranının, korunma


102
                                                                                                                TFRS 9


          etkinliğine ilişkin hükümleri karşılayıp karşılamadığını değerlendirmek için nicel bir değerlendirme de
          gerekli olabilir (bakınız: B6.4.9-B6.4.11 paragrafları). İşletme bu iki farklı amaç için aynı veya farklı
          yöntemleri kullanabilir.
B6.4.17 Korunmanın etkinliğini etkileyecek değişikliklerin bulunması durumunda, korunma işleminin etkinsizliğinin
        kaynakları dâhil olmak üzere, korunma işleminin ilgili özelliklerinin dikkate alınmasını sağlamak amacıyla
        korunma ilişkisinin etkinliğe ilişkin hükümleri karşılayıp karşılamadığına ilişkin işletmenin yaptığı
        değerlendirmenin değiştirilmesi gerekebilir.
B6.4.18 İşletmenin risk yönetimi, korunma ilişkisinin etkinliğe ilişkin hükümleri karşılayıp karşılamadığının
        değerlendirilmesi için gerekli bilgilerin elde edildiği ana kaynaktır. Bu husus, karar alma amaçları için
        kullanılan yönetim bilgisinin (veya analizinin); korunma ilişkisinin, etkinliğe ilişkin hükümleri karşılayıp
        karşılamadığının değerlendirilmesinde esas olarak kullanılabileceği anlamına gelir.
B6.4.19 İşletmenin korunma ilişkisine ait belgelendirmesi, kullanılan yöntem veya yöntemler dâhil olmak üzere
        korunma etkinliğine ilişkin hükümlerin nasıl değerlendirileceğini içerir. Korunma ilişkisinin
        belgelendirilmesi, değerlendirmede kullanılan yöntemlere ilişkin her değişiklikte güncellenir (bakınız:
        B6.4.17 paragrafı).

          Nitelikleri Sağlayan Korunma İlişkilerinin Muhasebeleştirilmesi
          (Bölüm 6.5)

B6.5.1    Faiz oranlarında değişiklik olması sebebiyle sabit faizli bir borçlanma aracının gerçeğe uygun değer değişimi
          riskinden korunması, gerçeğe uygun değer değişiminden korunmaya örnek olarak gösterilebilir. Bu tür bir
          korunma işlemine ihraççı veya hamil tarafından girilebilir.
B6.5.2    Nakit akış değişkenliğinden korunma işleminin amacı, korunma aracından kaynaklanan kazanç veya kaybın,
          korunma sağlanan gelecekteki nakit akışlarının kâr veya zararı etkilediği döneme veya dönemlere
          ertelenmesidir. Nakit akış değişkenliğinden korunma işleminin bir örneği değişken faizli borcun (itfa edilmiş
          maliyet veya gerçeğe uygun değerinden ölçülen) sabit faizli borca dönüştürülmesi için swap kullanılmasıdır
          (diğer bir ifadeyle korunulan gelecekteki nakit akışları faiz ödemeleri olan gelecekteki bir işlemin korunması).
          Aksine, nakit akış değişkenliğinden korunma işleminde korunan kalem olarak sınıflandırılamayan kaleme,
          edinildiğinde gerçeğe uygun değer değişimi kâr ya da zarara yansıtılan olarak muhasebeleştirilecek bir
          özkaynak aracının tahmini alımı örnek olarak verilebilir. Çünkü korunma aracından kaynaklanan ve
          ertelenmiş olan tüm kazanç veya kayıplar, netleştirmenin gerçekleştirileceği dönem boyunca kâr veya zararda
          uygun bir şekilde yeniden sınıflandırılamamaktadır. Aynı sebeple özkaynak aracının alımı gerçekleştiğinde
          diğer kapsamlı gelirde sunulan gerçeğe uygun değer değişimleriyle birlikte gerçeğe uygun değer üzerinden
          muhasebeleştirilecek olan bir tahmini alım işlemi de, nakit akış değişkenliğinden korunma işleminde korunan
          kalem niteliği taşıyamaz.
B6.5.3    Kesin taahhüde ilişkin bir korunma (örneğin, bir elektrik işletmesinin sabit bir fiyattan yakıt satın almaya
          yönelik finansal tablolara alınmamış sözleşmeye bağlı bir taahhüdünün bulunması sebebiyle, yakıt
          fiyatlarında meydana gelebilecek değişime ilişkin gerçekleştirdiği korunma) gerçeğe uygun değerdeki
          değişim riskinden korunmak için gerçekleştirilen bir işlemdir. Dolayısıyla, bu işlem gerçeğe uygun değer
          değişiminden korunma işlemidir. Ancak 6.5.4 paragrafına göre, kesin taahhüde ilişkin bir döviz kuru
          riskinden korunma işleminin nakit akış değişkenliğinden korunma işlemi olarak da muhasebeleştirilmesi
          mümkündür.

          Korunma Etkinsizliğinin Ölçülmesi

B6.5.4    İşletme korunmanın etkinsizliğini ölçerken, paranın zaman değerini dikkate alır. Sonuç olarak, işletme
          korunan kalemin değerini bugünkü değeri esas alarak belirler ve bu nedenle korunan kalemin değerindeki
          değişiklik paranın zaman değerinin etkisini de içerir.
B6.5.5    Korunmanın etkinsizliğini ölçmek amacıyla korunan kalemin değerindeki değişimi hesaplamak için işletme,
          korunan kalemin esas özellikleriyle aynı olan ve örneğin, bir tahmini işlemin korunmasında, korunmaya tabi
          fiyat (veya oran) seviyesine göre ayarlanan bir türev ürün (bu araç genellikle “varsayımsal türev ürün” olarak
          adlandırılır) kullanabilir. Örneğin, korunmanın cari piyasa seviyesindeki iki taraflı riske yönelik olması
          durumunda varsayımsal türev ürün, korunma ilişkisinin tanımlandığı tarihte, değeri sıfır olarak ayarlanan
          varsayımsal bir forward sözleşmesini yansıtacaktır. Örneğin korunmanın tek taraflı bir riske yönelik olması
          durumunda, varsayımsal türev ürün, korunma işleminin tanımlandığı tarihte korunmaya konu olan fiyat
          seviyesinin, cari piyasa seviyesinde olması durumunda başa baş olan veya korunmaya konu olan fiyat
          seviyesinin, cari piyasa seviyesinin üstünde olması (uzun vadeli bir pozisyonun korunması işleminde ise cari
          piyasa seviyesinin altında olması) durumunda zararda olan varsayımsal bir opsiyonun gerçek değerini
          yansıtacaktır. Varsayımsal türev ürün kullanımı, korunan kalemin değerindeki değişimin hesaplanma



                                                                                                                     103
TFRS 9


          yöntemlerinden biridir. Varsayımsal türev ürün, korunan kalemle birebir aynı özelliklere sahiptir ve bu
          sebeple, korunan kalemin değerindeki söz konusu değişim farklı bir yaklaşımla belirlenmiş gibi aynı sonucu
          verir. Bu nedenle, “varsayımsal türev ürün” kullanılması esasen bir yöntem olmamakla birlikte, sadece
          korunan kalemin değerinin hesaplanmasında kullanılabilen matematiksel bir uygulamadır. Sonuç olarak,
          “varsayımsal türev ürün” korunan kalemin değerine, sadece korunma aracında bulunan (fakat korunan
          kalemde bulunmayan) özelliklerin dâhil edilmesi amacıyla kullanılamaz. Yabancı para cinsinden bir borç
          (sabit veya değişken faizli olduğuna bakılmaksızın) bu duruma örnek olarak verilebilir. Bu tür bir borcun
          nakit akışlarındaki toplam değişimin bugünkü değerinin veya söz konusu borcun değerindeki değişimin
          hesaplanmasında varsayımsal türev ürünün kullanılması durumunda, farklı para birimlerinin takas edildiği
          gerçek türev ürünler bu takas işlemine ilişkin bir bedeli içerse bile (örneğin, çapraz kur-faiz swapları),
          varsayımsal türev ürün böyle bir bedeli basit bir şekilde içeremez.
B6.5.6    Varsayımsal türev ürün kullanılarak belirlenen korunan kalemin değerindeki değişim, bir korunma ilişkisinin,
          korunmanın etkinliğine ilişkin hükümleri karşılayıp karşılamadığının değerlendirilmesi amacıyla da
          kullanılabilir.

          Korunma İlişkisinin Yeniden Dengelenmesi ve Korunma Oranındaki Değişimler

B6.5.7    Yeniden dengeleme, korunma işleminin etkinliğine ilişkin hükümlere uygunluk sağlayan bir korunma
          oranının muhafaza edilmesi amacıyla hâlihazırda var olan bir riskten korunma ilişkisindeki korunan kalemin
          ya da korunma aracının tanımlanan miktarlarında yapılan düzeltmeleri ifade eder. Korunan bir kalemin ya da
          bir korunma aracının tanımlanan miktarlarında farklı bir amaçla yapılan değişiklikler bu Standardın amacı
          açısından yeniden dengeleme olarak nitelendirilemez.
B6.5.8    Yeniden dengeleme, B6.5.9-B6.5.21 paragrafları uyarınca korunma ilişkisinin sürdürülmesi şeklinde
          muhasebeleştirilir. Yeniden dengeleme yapılırken, korunma ilişkisinin korunma etkinsizliği belirlenir ve
          korunma ilişkisi düzeltilmeden hemen önce finansal tablolara alınır.
B6.5.9    Korunma oranının düzeltilmesi, korunan kalem ve korunma aracındaki sözleşmeye konu unsurlar veya risk
          değişkenlerinden kaynaklanan korunma aracı ve korunan kalem arasındaki ilişkideki değişimlere karşılık
          verilmesini sağlar. Sözleşmeye konu farklı ancak ilişkili unsurlara sahip korunma aracı ile korunan kalemin
          yer aldığı bir korunma ilişkisinin, bu unsurlar (örneğin, farklı ancak ilişkili referans endeksleri, oranlar veya
          fiyatlar) arasındaki ilişkide meydana gelen değişimlere karşılık olarak değişmesi, bu duruma örnek olarak
          verilebilir. Bu sebeple, yeniden dengeleme, korunma aracı ve korunan kalem arasındaki ilişkinin korunma
          oranının düzeltilmesiyle telafi edilebilecek şekilde değiştiği durumlarda korunma ilişkisinin sürdürülmesini
          sağlar.
B6.5.10 İşletmenin, A Yabancı Para Birimine ilişkin bir riske, B Yabancı Para Birimi cinsinden ifade edilen bir türev
        araçla korunma sağlaması ve A ile B yabancı para birimlerinin birbirlerine sabit kurla bağlı olması (diğer bir
        ifadeyle, söz konusu yabancı paraların kurları, bir merkez bankası ya da başka bir otorite tarafından
        oluşturulan bantta ya da kurda sabitlenmiştir) bu duruma örnek olarak verilebilir. A Yabancı Para Birimi ile
        B Yabancı Para Birimi arasındaki kurun değişmesi durumunda (diğer bir ifadeyle yeni bir bandın veya oranın
        belirlenmesi durumunda), korunma ilişkisinin yeni döviz kurunu yansıtacak şekilde yeniden dengelenmesi,
        yeni durumdaki korunma oranı açısından korunma ilişkisinin korunmanın etkinliğine ilişkin hükmü
        karşılamaya devam etmesini sağlar. Buna karşın, yabancı para birimi cinsinden ifade edilen türev araca ilişkin
        ödemenin yapılmaması durumunda, korunma oranının değiştirilmesi, korunma ilişkisinin korunmanın
        etkinliğine ilişkin hükmü karşılamaya devam etmesini sağlayamaz. Bu sebeple, yeniden dengeleme işlemi,
        korunma aracı ve korunan kalem arasındaki ilişkinin korunma oranının düzeltilmesiyle telafi edilemeyecek
        şekilde değiştiği durumlarda, korunma ilişkisinin sürdürülmesini sağlamaz.
B6.5.11 Korunma aracının gerçeğe uygun değeri ile korunan kalemin gerçeğe uygun değerindeki veya nakit
        akışlarındaki değişimler arasındaki netleştirme kapsamındaki her değişiklik, korunma aracı ile korunan kalem
        arasındaki ilişkide bir değişim meydana getirmez. İşletme, korunma ilişkisi dönemi boyunca, bu ilişkiyi
        etkilemesi beklenen korunma etkinsizliğinin kaynaklarını analiz eder ve netleştirme kapsamındaki
        değişikliklerin aşağıdaki hangi özelliğe sahip değişiklikler olduğunu değerlendirir:
          (a)       Korunma oranının geçerliliğini bozmayan ve korunma oranı düzeyinde meydana gelen
                    dalgalanmalar olarak nitelendirilen (diğer bir ifadeyle, korunma aracı ve korunan kalem arasındaki
                    ilişkiyi uygun bir şekilde yansıtmaya devam eden) değişiklikler,
          (b)       Korunma oranının, korunma aracı ile korunan kalem arasındaki ilişkiyi artık uygun bir şekilde
                    yansıtmadığına ilişkin gösterge niteliğinde olan değişiklikler.
          Bu değerlendirme, korunma etkinliğinin korunma oranıyla ilgili olan hükmüne istinaden yapılır. Diğer bir
          ifadeyle söz konusu değerlendirme, korunma ilişkisinin, korunma muhasebesinin amaçlarıyla tutarsız olan
          bir muhasebe sonucunu doğurabilecek korunma etkinsizliği ortaya çıkaran, korunan kalem ile korunma




104
                                                                                                                TFRS 9


          aracının ağırlıkları arasındaki bir dengesizliği (finansal tablolara alınıp alınmadığına bakılmaksızın)
          yansıtmamasını sağlamak amacıyla yapılır. Bu nedenle, söz konusu değerlendirme muhakeme gerektirir.

B6.5.12 Sabit bir korunma oranı etrafındaki dalgalanma (ve dolayısıyla buna ilişkin korunma etkinsizliği), korunma
        oranının ayrı her bir sonuca göre düzeltilmesiyle azaltılamaz. Bu sebeple, bu tür durumlarda, netleştirme
        kapsamındaki değişim, korunma etkinsizliğinin ölçümü ve finansal tablolara alınmasıyla ilgili olup bu durum
        yeniden dengeleme gerektirmez.
B6.5.13 Bunun aksine, netleştirme kapsamındaki değişimlerin; korunma ilişkisinde halihazırda kullanılan korunma
        oranından farklı bir korunma oranı etrafındaki dalgalanmaya veya söz konusu korunma oranından sapmaya
        neden olan bir eğilime işaret etmesi durumunda, korunma işleminin etkinsizliği, korunma oranının
        düzeltilmesi yoluyla azaltılabilirken korunma oranının devam ettirilmesi artan bir şekilde korunma
        etkinsizliğine yol açar. Dolayısıyla bu tür durumlarda işletmenin, korunma ilişkisinin, korunan kalem ile
        korunma aracının ağırlıkları arasında, korunma muhasebesinin amaçlarıyla tutarsız olan bir muhasebe sonucu
        doğurabilecek korunma etkinsizliği (finansal tablolara alınıp alınmadığına bakılmaksızın) ortaya çıkaran bir
        dengesizliği yansıtıp yansıtmadığını değerlendirmesi gerekmektedir. Korunma oranının düzeltilmesi
        durumunda, bu düzeltme korunmanın etkinsizliğinin ölçümünü ve finansal tablolara alınmasınını da etkiler.
        Çünkü yeniden dengeleme yapılırken, B6.5.8 paragrafı uyarınca korunma ilişkisinin korunma etkinsizliği
        belirlenmeli ve bu etkinsizlik, korunma ilişkisi düzeltilmeden hemen önce finansal tablolara alınmalıdır.
B6.5.14 Korunma muhasebesi amaçları açısından yeniden dengeleme, bir korunma ilişkisinin başlamasının ardından
        işletmenin, bu korunma ilişkisine ait korunma oranını etkileyen şartlarda meydana gelen değişikliklere
        karşılık korunma aracının veya korunan kalemin miktarında düzeltme yapması anlamına gelmektedir.
        Genellikle bu düzeltme, işletmenin fiilen kullandığı korunma aracının ve korunan kalemin miktarındaki
        düzeltmeleri yansıtır. Ancak, işletme aşağıdaki hallerde fiilen kullandığı korunan kalemin veya korunma
        aracının miktarından ortaya çıkan korunma oranını düzeltmek zorundadır:
          (a)       İşletmenin fiilen kullandığı korunma aracının veya korunan kalemin miktarındaki değişimden
                    meydana gelen korunma oranının, korunma muhasebesinin amaçlarıyla tutarsız olan bir muhasebe
                    sonucunu doğurabilecek korunma etkinsizliği ortaya çıkaran bir dengesizliği yansıtacak olması.
          (b)       İşletmenin fiilen kullandığı korunma aracının ve korunan kalemin miktarını muhafaza etmesi ve
                    bunun sonucunda yeni şartlarda ortaya çıkan korunma oranının, korunma muhasebesinin
                    amaçlarıyla tutarsız olan bir muhasebe sonucunu doğurabilecek korunma etkinsizliği ortaya çıkaran
                    bir dengesizliği yansıtacak olması (diğer bir ifadeyle işletme, korunma oranında düzeltme yapmayı
                    ihmal ederek bir dengesizlik meydana getirmemelidir).
B6.5.15   Korunma ilişkisiyle ilgili risk yönetimi amacının değişmesi durumunda, yeniden dengeleme uygulanmaz.
          Bunun yerine, bu korunma ilişkisi için uygulanan korunma muhasebesi sonlandırılır (buna rağmen, B6.5.28
          paragrafında açıklandığı üzere, işletme önceki korunma ilişkisinde yer alan korunma aracı ile korunan
          kalemin yer aldığı yeni bir korunma ilişkisi tanımlayabilir).
B6.5.16 Korunma ilişkisi yeniden dengelenirse, korunma oranının düzeltilmesi farklı şekillerde etkilenebilir:
          (a)       Korunan kalemin ağırlığı aşağıdaki şekilde arttırılabilir (aynı zamanda korunma aracının ağırlığı
                    azaltılır):
                    (i)        Korunan kalemin hacminin artırılmasıyla veya
                    (ii)       Korunma aracının hacminin azaltılmasıyla.
          (b)       Korunma aracının ağırlığı aşağıdaki şekilde artırılabilir (aynı zamanda korunan kalemin ağırlığı
                    azaltılır):
                    (i)        Korunma aracının hacminin arttırılmasıyla veya
                    (ii)       Korunan kalemin hacminin azaltılmasıyla.
          Hacimdeki değişimler, korunma ilişkisinin bir kısmını oluşturan miktarları ifade eder. Bu nedenle,
          hacimlerdeki azalmalar, kesin olarak kalemlerin veya işlemlerin artık mevcut olmadığı veya gerçekleşmesinin
          artık beklenmediği anlamına gelmez. Ancak bu azalmalar, korunma ilişkisinin bir kısmı olarak da
          değerlendirilmez. Örneğin, korunma aracının hacminin azalması, işletmenin bir türev aracı muhafaza
          etmesine yol açabilir fakat bu türev aracın sadece bir kısmı korunma ilişkisinde korunma aracı olarak kalabilir.
          Bu durum, yalnızca korunma ilişkisindeki korunma aracının hacminin azaltılmasının fakat işletmenin artık
          gerek görülmeyen hacmi muhafaza edilmesinin, yeniden dengelemeyi etkilenmesi durumunda ortaya çıkar.
          Bu durumda, türevin tanımlanmamış kısmı (başka bir korunma ilişkisinde korunma aracı olarak
          tanımlanmaması durumunda), gerçeğe uygun değeri kâr veya zarara yansıtılan olarak muhasebeleştirilir.

B6.5.17 Korunan kalemin hacminin artırılarak korunma oranının düzeltilmesi, korunma aracının gerçeğe uygun
        değerindeki değişimlerin ölçüm şeklini etkilemez. Ayrıca, korunan kalemin değerindeki, önceden
        tanımlanmış hacimle ilgili olan değişimlerin ölçümü de etkilenmeden kalır. Ancak, yeniden dengeleme


                                                                                                                     105
TFRS 9


          tarihinden itibaren, korunan kalemin değerindeki değişimler, bu kaleme ilave edilen hacmin değerindeki
          değişimleri de içerir. Bu değişimlerin ölçümüne, korunma ilişkisinin tanımlandığı tarih yerine, yeniden
          dengeleme tarihinden itibaren başlanır. Örneğin, işletmenin başlangıçta 100 tonluk bir emtiaya ilişkin 80
          PB’lik forward fiyat üzerinden (korunma ilişkisinin başlangıcındaki forward fiyatı) bir korunma işlemi
          gerçekleştirmesi ve forward fiyatı 90 PB olduğunda yeniden dengeleme yaparak hacmi 10 ton arttırması
          durumunda, yeniden dengeleme işlemi sonrasında korunan kalem iki dilimden oluşur: 80 PB’lik fiyattan
          korunan 100 ton ve 90 PB’lik fiyattan korunan 10 ton.
B6.5.18 Korunma aracının hacminin azaltılarak korunma oranının düzeltilmesi, korunan kalemin değerindeki
        değişimlerin ölçüm şeklini etkilemez. Ayrıca, korunma aracının gerçeğe uygun değerindeki korunma
        işleminde tanımlanmaya devam edilen hacimle ilgili olan değişimlerin ölçümü de etkilenmeden kalır. Ancak,
        yeniden dengeleme tarihinden itibaren, korunma aracının hacmindeki azalış, artık korunma ilişkisinin bir
        parçası değildir. Örneğin, işletmenin başlangıçta 100 ton hacmindeki bir türev ürünü korunma aracı olarak
        kullanarak bir emtianın fiyat riskinden korunması ve söz konusu hacmi yeniden dengeleme sırasında 10 ton
        azaltması durumunda, korunma aracının 90 tonluk nominal tutarı aynı kalacaktır (artık korunma ilişkisinin
        bir parçası olmayan türev aracın hacmine (başka bir ifadeyle 10 ton) ilişkin sonuçlar için B6.5.16 paragrafına
        bakınız.)
B6.5.19 Korunma aracının hacminin arttırılarak korunma oranının düzeltilmesi, korunan kalemin değerindeki
        değişimlerin ölçüm şeklini etkilemez. Ayrıca, korunma aracının gerçeğe uygun değerindeki, önceden
        tanımlanmış hacimle ilgili olan değişimlerin ölçümü de etkilenmeden kalır. Ancak, yeniden dengeleme
        tarihinden itibaren, korunma aracının gerçeğe uygun değerindeki değişimler, söz konusu korunma aracına
        ilave edilen hacmin değerindeki değişimleri de içerir. Bu değişimlerin ölçümüne, korunma ilişkisinin
        tanımlandığı tarih yerine, yeniden dengeleme tarihinden itibaren başlanır. Örneğin, işletmenin başlangıçta
        100 ton hacmindeki bir türev ürünü korunma aracı olarak kullanarak bir emtianın fiyat riskinden korunması
        ve yeniden dengeleme sırasında hacmi 10 ton arttırması durumunda, yeniden dengeleme sonrasında korunma
        aracı toplam olarak 110 ton hacmindeki bir türev üründen oluşacaktır. Korunma aracının gerçeğe uygun
        değerindeki değişim, toplam hacmi 110 ton olan türev ürünlerin gerçeğe uygun değerindeki toplam değişime
        eşittir. Söz konusu türev ürünler farklı tarihlerde kaydedildiği için (türev araçların ilk defa finansal tablolara
        alınmasından sonra, korunma ilişkilerinde tanımlanma ihtimalleri dâhil), forward oranları gibi, farklı esas
        özelliklere sahip olabilirler (ve muhtemelen sahip olurlar).
B6.5.20 Korunan kalemin hacmi azaltılarak korunma oranının düzeltilmesi, korunma aracının gerçeğe uygun
        değerindeki değişikliklerin ölçüm şeklini etkilemez. Ayrıca, korunan kalemin değerindeki, korunma
        ilişkisinde tanımlanmaya devam edilen hacimle ilgili olan değişimlerin ölçümü de etkilenmeden kalır. Ancak,
        yeniden dengeleme tarihinden itibaren, korunan kalemin hacmindeki azalış, artık korunma ilişkisinin bir
        parçası değildir. Örneğin, işletmenin başlangıçta 100 tonluk bir emtiaya ilişkin 80 PB’lik forward fiyat
        üzerinden bir korunma işlemi gerçekleştirmesi ve yeniden dengeleme sırasında hacmi 10 ton azaltılması
        durumunda, yeniden dengeleme sonrasındaki korunan kalem, 80 PB üzerinden korunma sağlanan 90 tonluk
        miktar olacaktır. Artık korunma ilişkisinin bir parçası olmayan korunan kalemin 10 tonluk kısmı, korunma
        muhasebesinin sonlandırılmasına ilişkin hükümler uyarınca muhasebeleştirilecektir (bakınız: B6.5.6 - 6.5.7
        ve B6.5.22 - B6.5.28 paragrafları).
B6.5.21 İşletme korunma ilişkisini yeniden dengelerken, kalan dönemi boyunca korunma ilişkisini etkilemesi
        beklenen korunma etkinsizliğinin kaynaklarına ilişkin analizini günceller. Korunma ilişkisinin
        belgelendirilmesi de bu hususa göre güncellenir.

          Korunma Muhasebesinin Sonlandırılması

B6.5.22 Korunma muhasebesinin sonlandırılması, gerekli kıstasların artık karşılanmadığı tarihten itibaren geleceğe
        yönelik olarak uygulanır.
B6.5.23 İşletme, aşağıdaki durumlarda korunma ilişkisini yeniden tanımlayamaz ve bu nedenle korunma ilişkisine son
        verir:
          (a)        Korunma ilişkisinin, korunma muhasebesi için belirlenmiş olan risk yönetimi amacını halen
                     karşılaması durumunda (diğer bir ifadeyle, işletme hala aynı risk yönetimi amacına sahiptir) ve
          (b)        Korunma ilişkisinin, diğer bütün gerekli kıstasları karşılamaya devam etmesi durumunda
                     (uygulanabilir olduğu hallerde, korunma ilişkisine ilişkin yeniden dengelemeler dikkate alınarak).
B6.5.24 Bu Standardın amaçları açısından, işletmenin risk yönetim stratejisi, risk yönetim amaçlarından ayrılmaktadır.
         Risk yönetimi stratejisi, işletmenin riskini nasıl yöneteceğine karar verdiği en yüksek seviyede belirlenir. Risk
         yönetim stratejileri genelde işletmenin maruz kaldığı riskleri belirler ve işletmenin bu risklere nasıl karşılık
         vereceğini düzenler. Risk yönetim stratejisi genellikle daha uzun bir süre için geçerlidir ve uygulandığı sırada
         şartlarda meydana gelen değişimlere (örneğin, farklı ölçüde korunmayla sonuçlanan farklı faiz oranı ya da
         emtia fiyat seviyeleri) karşı tepki verecek şekilde esneklik gösterebilir. Bu strateji genellikle, daha ayrıntılı



106
                                                                                                      TFRS 9


rehberler içeren politikalar aracılığıyla detaylandırılmış olan genel bir belgede düzenlenir. Buna karşın, bir
korunma ilişkisine yönelik risk yönetimi hedefi, belli bir korunma ilişkisi düzeyinde uygulanır. Bu hedef,
korunan kalem olarak tanımlanan belirli bir riske karşı korunma sağlanması amacıyla tanımlanan belirli bir
korunma aracının nasıl kullanıldığıyla ilgilidir. Bu nedenle, risk yönetim stratejisi, risk yönetim hedefleri bu
stratejinin bir bütün olarak uygulanmasıyla ilgili olan birçok farklı korunma ilişkisi içerebilir. Örneğin:
(a)       İşletme, değişken ve sabit faizli finansmanı bir arada kullanarak, borçlanmaya yönelik faiz riskini
          yönettiği bir stratejiye sahiptir. Bu strateji, sabit faizli borcun yüzde 20 ila 40’ının muhafaza
          edilmesi yönündedir. İşletme zaman geçtikçe faiz oranlarının seviyesine bağlı olarak, bu stratejiyi
          nasıl uygulayacağına (başka bir ifadeyle, sabit faiz riski açısından yüzde 20 ile 40 aralığında
          kendisinin hangi oranda pozisyon alması gerektiğine) karar vermektedir. İşletme, faiz oranları
          düşük olduğunda faiz oranlarının yüksek olduğu duruma kıyasla, sabit faizli borçlarını arttırır.
          İşletmenin, 30 PB’lik kısmı sabit faizle takas edilen 100 PB tutarında değişken faizli borcu
          bulunmaktadır. İşletme, önemli bir yatırımını finanse etmek için düşük faiz oranlarından
          faydalanarak 50 PB tutarında sabit faizli ilave bir tahvil ihraç etmiştir. Düşük faiz oranları göz
          önünde bulundurulduğunda işletme, risk oluşturan sabit faizli borç tutarını 20 PB (bu tutar daha
          önce değişken faiz oranı riskine maruz kalmaktaydı) azaltarak, bu tutarı toplam borcun %40’ı
          olacak şeklide 60 PB olarak belirlemiştir. Bu durumda risk yönetim stratejisi değişmeden
          kalmaktadır. Ancak, işletmenin bu stratejiyi uygulama şekli değişmiştir ve bu, daha önceden
          korunma sağlanan 20 PB tutarındaki değişken faiz riskine ilişkin olarak risk yönetim hedefinin
          değişmesi anlamına gelmektedir (başka bir deyişle korunma ilişkisi düzeyinde). Sonuç olarak, bu
          durumda daha önceden değişken faiz riskine ilişkin korunma sağlanan 20 PB'lik tutar için korunma
          muhasebesinin sonlandırılması gerekmektedir. Bu kapsamda swap pozisyonu nominal olarak 20
          PB tutarında azaltılabilir fakat, şartlara bağlı olarak işletme bu swap hacmini muhafaza edebilir.
          Örneğin işletme, söz konusu swapı kullanarak farklı bir riske ilişkin korunma sağlayabilir veya bu
          swap ticari portföyün bir parçası haline gelebilir. Bunun aksine işletmenin, borcun sabit faizli yeni
          kısmını, değişken faize dönüştürmek üzere swap işlemi yapması durumunda, önceden korunma
          sağlanan değişken faiz riski için korunma muhasebesini uygulamaya devam etmesi gerekecektir.
(b)       Bazı riskler, sık değişen pozisyonlardan kaynaklanır, borçlanma araçlarından oluşan açık bir
          portföyün faiz riski bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Sürekli olarak, yeni borçlanma
          araçlarının ilave edilmesi ve borçlanma araçlarının finansal tablo dışı bırakılması bu riski değiştirir
          (başka bir ifadeyle bu vadesi gelen bir pozisyonun kapatılmasından farklıdır). Bu, sürecin
          yönetilmesinde kullanılan risk ve korunma araçlarının uzun süre aynı kalmadığı dinamik bir
          süreçtir. Sonuç olarak, bu türde bir riske sahip olan işletme genellikle, risk değiştikçe faiz oranı
          riskinin yönetilmesinde kullanılan koruma araçlarında sıklıkla düzeltme yapar. Örneğin 24 ay
          vadesi olan borç araçları, 24 aylık faiz riski için korunan kalem olarak tanımlanır. Aynı prosedür,
          diğer zaman dilimlerine ve vadelere de uygulanır. Kısa bir sürenin ardından işletme vadelere
          yönelik önceden tanımladığı korunma ilişkilerinin tamamını veya bir kısmını sonlandırır ve
          ilişkilerin boyutu ile o tarihte mevcut olan korunma araçlarını esas alarak vadelere yönelik yeni
          korunma ilişkileri tanımlar. Bu durumda korunma muhasebesinin sonlandırılması, bu korunma
          ilişkilerinin, önceden tanımlanan korunma aracı ve korunan kalem yerine, yeni bir korunma aracı
          ve korunan kalemin göz önünde bulundurularak oluşturulduğunu gösterir. Risk yönetim stratejisi
          aynı kalmakta birlikte önceden tanımlanan ve artık mevcut olmayan korunma ilişkileri açısından
          devam eden bir risk yönetimi hedefi bulunmamaktadır. Bu tür bir durumda, korunma
          muhasebesinin sonlandırılması, risk yönetim hedefinin değiştiği ölçüde uygulanır. Bu durum,
          işletmenin içinde bulunduğu duruma bağlı olup, örneğin, vade dönemine ilişkin korunma
          ilişkilerinin tamamını veya sadece bir kısmını ya da sadece korunma ilişkisinin bir kısmını
          etkileyebilir.
(c)       İşletmenin, tahmini satışlardaki ve bu satışlardan kaynaklanan alacaklardaki döviz kuru riskinin
          yönetilmesine ilişkin bir risk yönetim stratejisi bulunmaktadır. Bu strateji kapsamında işletme,
          döviz kuru riskini yalnızca alacağın finansal tablolara alınacağı tarihe kadar, belirli bir korunma
          ilişkisi olarak yönetmektedir. Bu tarihin sonrasında işletme, söz konusu korunma ilişkisine
          dayanarak döviz kuru riskini yönetmemektedir. Bunun yerine işletme, aynı yabancı para cinsinden
          olan alacaklardan, borçlardan ve türev araçlardan kaynaklanan (gerçekleşmemiş tahmini satışlarla
          ilişkili olmayan) döviz kuru riskini birlikte yönetmektedir. Tüm bu kalemlere ilişkin döviz kuru
          riskinden elde edilen kazanç ve kayıplar derhâl kâr veya zarar olarak finansal tablolara alındığından
          muhasebe amaçları açısından bu yöntem, “doğal” bir korunma gibi işler. Sonuç olarak,
          muhasebenin amaçları açısından, korunma ilişkisinin ödeme tarihine kadar olan süre için
          tanımlanması durumunda, başlangıçtaki korunma ilişkisinin risk yönetim hedefi artık geçerli
          olmadığı için bu ilişkinin alacağın finansal tablolara alınmasıyla sonlandırılması gerekmektedir.
          Döviz kuru riski artık aynı strateji kapsamında ancak farklı bir çerçevede yönetilmektedir. Aksine,
          işletmenin farklı bir risk yönetim hedefinin mevcut olduğu ve özellikle söz konusu tahmini satış
          tutarı ve bu satış sonucunda meydana gelecek alacaklara ilişkin döviz kuru riskini, ödeme tarihine



                                                                                                            107
TFRS 9


                    kadar devam eden bir korunma ilişkisi olarak yönettiği durumda, korunma muhasebesi bu tarihe
                    kadar (ödeme tarihi) sürdürülecektir.
B6.5.25 Korunma muhasebesine son verilmesi aşağıdakileri etkileyebilir:
          (a)       Korunma ilişkisinin tamamını veya
          (b)       Korunma ilişkisinin bir kısmını (korunma muhasebesinin, korunma ilişkisinin geriye kalan kısmı
                    için devam etmesi anlamına gelmektedir).
B6.5.26 Bir korunma ilişkisi bir bütün olarak gerekli kıstasları karşılamadığında, ilişkinin tamamı için korunma
        muhasebesine son verilir. Örneğin:
          (a)       Korunma ilişkisinin, korunma muhasebesinin uygulanması için gerekli olan risk yönetimi hedefini
                    artık karşılamaması (başka bir ifadeyle, işletme artık aynı risk yönetimi hedeflerine sahip değildir),
          (b)       Korunma aracı veya araçlarının (korunma ilişkisinin parçası olan toplam hacimle ilgili olan)
                    satılması veya sonlandırılması veya
          (c)       Korunan kalem ile korunma aracı arasındaki ekonomik ilişkinin ortadan kalkması veya kredi riski
                    etkisinin, söz konusu ekonomik ilişkiden kaynaklanan değer değişimlerine yön vermeye başlaması.
B6.5.27 Korunma ilişkisinin sadece bir kısmının gerekli kıstasları karşılamaması durumunda bu kısım için korunma
        muhasebesine son verilir (ve kalan kısmı için korunma muhasebesi devam eder). Örneğin:
          (a)       Korunma ilişkisinde yeniden dengeleme yapılırken korunma oranı; korunan kalemin hacminin bir
                    kısmı, korunma ilişkisinin artık bir parçası olmayacak şekilde düzeltilebilir (bakınız: B6.5.20
                    paragrafı); bu nedenle, korunan kalemin sadece korunma ilişkisinin bir parçası olmayan hacmi için
                    korunma muhasebesine son verilir veya
          (b)       Korunan kalemin hacminin bir tahmini işlem (veya işlemin bir bileşeni) olan kısmının gerçekleşme
                    ihtimali artık yüksek değilse korunma muhasebesine sadece gerçekleşme ihtimali yüksek olmayan
                    kısım için son verilir. Bununla birlikte, işletmenin daha önce tahmini işlemlere ilişkin korunma
                    işlemleri tanımlamış olması ve daha sonra bu tahmini işlemlerin artık gerçekleşmesinin
                    beklenmediğine karar vermesi durumunda işletmenin tahmini işlemleri doğru bir şekilde öngörme
                    kabiliyeti, benzer tahmini işlemlere ilişkin öngörü yapılırken sorgulanır. Bu durum, benzer tahmini
                    işlemlerin gerçekleşme ihtimalinin yüksek olup olmadığına (6.3.3 paragrafına bakınız) ve bu
                    nedenle korunan kalem olarak tanımlanmalarının uygun olup olmadığına ilişkin yapılacak
                    değerlendirmeleri etkiler.
B6.5.28 İşletme, korunma muhasebesinin (bir kısmının veya tamamının) sonlandırıldığı önceki bir korunma
        ilişkisindeki korunma aracını veya korunan kalemi içeren yeni bir korunma ilişkisi tanımlayabilir. Bu işlem,
        korunma ilişkisinin devamı değil, korunma ilişkisine tekrar başlanmasıdır. Örneğin:
          (a)       Bir korunma aracı, kredi itibarında ciddi bir bozulma gerçekleştiği için işletme tarafından yeni bir
                    korunma aracı ile değiştirilmiştir. Bu durum başlangıçtaki korunma ilişkisinin, risk yönetimi
                    hedeflerini karşılamadığı ve bu nedenle tamamen sonlandırıldığı anlamına gelmektedir. Bu yeni
                    korunma aracı, daha önce gerçekleştirilen korunmadaki aynı riske yönelik olarak tanımlanır ve yeni
                    bir korunma ilişkisini oluşturur. Bu nedenle, korunan kalemin gerçeğe uygun değerindeki veya
                    nakit akışlarındaki değişimler, daha önceki korunma ilişkisinin tanımlanma tarihinden değil, yeni
                    korunma ilişkisinin tanımlandığı tarihten başlanarak ve bu tarih referans alınarak ölçülür.
          (b)       Korunma ilişkisi süresi sona ermeden önce sonlandırılmıştır. Bu korunma ilişkisindeki korunma
                    aracı, başka bir korunma ilişkisinde korunma aracı olarak tanımlanabilir (örneğin korunma aracının
                    hacminin artırılarak korunma oranının yeniden dengelenmesi veya tamamen yeni bir korunma
                    ilişkisinin tanımlanması sırasında).

          Opsiyonların Zaman Değerinin Muhasebeleştirilmesi

B6.5.29 Bir opsiyonun, belli bir dönemle ilişkili olduğu değerlendirilebilir çünkü opsiyonun zaman değeri, opsiyon
        sahibine belirli bir süre boyunca koruma sağlanmasının bedelini yansıtmaktadır. Bununla birlikte, bir
        opsiyonun korunan kalemle ilgili bir işleme veya döneme yönelik korunma sağlaması için yapılan
        değerlendirmeye ilişkin hususlar; kâr veya zararı nasıl ve ne zaman etkileyeceği de dâhil olmak üzere söz
        konusu korunan kalemin özellikleriyle ilgilidir. Bu nedenle işletme, korunan kalemin niteliğini temel alarak
        (korunma ilişkisinin nakit akış değişkenliğinden veya gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işlemi
        olup olmadığına bakılmaksızın) bu kalemin türünü (bakınız: 6.5.15(a) paragrafı) değerlendirir:
          (a)       Korunan kalemin, işlemin maliyetine ilişkin bir özelliğe sahip olan bir zaman değerine yönelik bir
                    işlem niteliği taşıması durumunda, opsiyonun zaman değeri, korunan kalemle ilgili olan bir işlemle
                    ilişkilidir. Opsiyonun zaman değerinin, ilk ölçümünde işlem maliyetlerini içeren bir kalemin



108
                                                                                                              TFRS 9


                    finansal tablolara alınmasıyla sonuçlanan bir korunan kalemle ilişkili olması, bu duruma örnek
                    olarak verilebilir (örneğin, işletmenin bir tahmini işlem veya kesin taahhüt şeklindeki bir emtia
                    alımının, fiyat riskinden korunması ve işlem maliyetlerinin stokların ilk ölçümüne dâhil edilmesi).
                    Opsiyonun zaman değerinin, belirli bir korunan kalemin ilk ölçümüne dâhil edilmesinin sonucu
                    olarak, opsiyonun zaman değeri korunan kalemle aynı anda kâr veya zararı etkiler. Benzer şekilde,
                    bir tahmini işlem veya kesin bir taahhüt şeklindeki bir emtia satışını korunma işlemine tabi tutan
                    işletme, opsiyonun zaman değerini satışla ilgili maliyetin bir parçası olarak ölçüme dâhil edecektir
                    (bu sebeple, korunan satışla ilgili elde edilen hasılat ve zaman değeri aynı dönemde kâr veya zarar
                    olarak finansal tablolara alınır).
          (b)       Korunan kalemin, belirli bir dönemdeki bir riske karşı sağlanan korunmanın maliyeti olan bir
                    zaman değeri niteliği taşıması durumunda opsiyonun zaman değeri, korunan kalemle ilgili bir
                    dönemle ilişkilidir (ancak (a) bendi uyarınca, korunan kalem, işlem maliyeti niteliğindeki bir
                    işlemle sonuçlanmaz). Örneğin altı aylık süre için stoğun gerçeğe uygun değerinin düşme riskine
                    karşılık emtiaya dayalı bir opsiyon kullanılması durumunda opsiyonun zaman değeri, söz konusu
                    altı aylık dönem üzerinden kâr veya zarara dağıtılır (diğer bir ifadeyle sistematik ve gerçekçi bir
                    yöntemle itfa edilir). Bu duruma başka bir örnek de, döviz opsiyonu kullanılarak 18 aylık süre için
                    yurtdışındaki işletmede bulunan bir net yatırıma yönelik korunma işlemi gerçekleştirilmesi
                    durumunda opsiyonun zaman değerinin, 18 ay boyunca kâr veya zarara dağıtılmasıdır.
B6.5.30 Kâr veya zararı nasıl ve ne zaman etkilediği dâhil olmak üzere, korunan kalemin özellikleri, korunan kalemle
        ilgili bir döneme yönelik korunma sağlayan bir opsiyonun zaman değerinin itfa edileceği -korunma
        muhasebesi uyarınca opsiyonun gerçek değerinin kâr veya zararı etkileyebileceği dönemle uyumlu olan-
        dönemi de etkiler. Örneğin, değişken faizli bir tahvile ilişkin faiz maliyetlerindeki artışa karşılık koruma
        sağlanması amacıyla bir faiz opsiyonunun (faiz tavanı) kullanılması durumunda, söz konusu faiz tavanının
        zaman değeri, tavan faizin gerçek değerinin kâr veya zararı etkileyebileceği aynı dönemde kâr veya zararda
        itfa edilir:
          (a)       Faiz tavanının, beş yıl vadeli değişken faizli tahvilin toplam ömrü üzerinden ilk üç yıl için faiz
                    oranlarında meydana gelecek artışlardan korunma sağlaması durumunda, söz konusu faiz tavanının
                    zaman değeri ilk üç yıl üzerinden itfa edilir veya
          (b)       Faiz tavanının ileri vadeli bir opsiyon olup, beş yıl vadeli değişken faizli tahvilin toplam ömrü
                    üzerinden ikinci ve üçüncü yıllar için faiz oranlarında meydana gelecek artışlardan korunma
                    sağlaması durumunda, söz konusu faiz tavanının zaman değeri ikinci ve üçüncü yıllar üzerinden
                    itfa edilir.
B6.5.31 Opsiyonların zaman değerinin 6.5.15 paragrafı uyarınca muhasebeleştirilmesi, aynı zamanda korunma aracı
        olarak tanımlandığı tarihte net zaman değeri sıfır olan (yaygın ifadeyle “sıfır maliyetli faiz aralığı”) satın
        alınan ve satılan opsiyonların (biri satış diğeri alım opsiyonu olmak üzere) bileşimine de uygulanır. Bu
        durumda işletme, korunma ilişkisinin toplam süresi boyunca zaman değerindeki toplam değişimin sıfır
        olmasına rağmen, zaman değerindeki değişimleri diğer kapsamlı gelire yansıtır. Dolayısıyla:
          (a)       Opsiyonun zaman değerinin korunan kalemle ilgili bir işleme ilişkin olması durumunda, korunan
                    kalemin değerini düzelten veya kâr veya zararda yeniden sınıflandırılan korunma ilişkisinin
                    sonundaki zaman değeri sıfır olacaktır.
          (b)       Opsiyonun zaman değerinin korunan kalemle ilgili bir döneme ilişkin olması durumunda, zaman
                    değerine ilişkin itfa gideri sıfır olacaktır.
B6.5.32 Opsiyonların zaman değerinin 6.5.15 paragrafına göre muhasebeleştirilmesi, sadece zaman değerinin korunan
        kalemle ilişkili olduğu (bağlantılı zaman değeri) ölçüde uygulanır. Opsiyonun önemli şartlarının (türev ürün
        tutarı, vade ve sözleşmeye konu unsur gibi) korunan kalemle bağlantılı olması durumunda, opsiyonun zaman
        değeri korunan kalemle ilişkilidir. Bu nedenle, opsiyonun ve korunan kalemin önemli şartlarının tam olarak
        bağlantılı olmaması durumunda, işletme, bağlantılı zaman değerini -diğer bir ifadeyle prim içerisindeki
        zaman değerinin (gerçekleşen zaman değeri) ne kadarının korunan kalemle ilişkili olduğunu (ve bu nedenle
        6.5.15 paragrafı uyarınca işlem yapılacağını)- belirler. İşletme, önemli şartları korunan kalemle tam olarak
        eşleşen bir opsiyonun değerlemesini kullanarak bağlantılı zaman değerini belirler.
B6.5.33 Gerçekleşen zaman değerinin ve bağlantılı zaman değerinin birbirinden farklı olması durumunda, 6.5.15
         paragrafı uyarınca özkaynakta ayrı bir bileşende biriken tutar aşağıdaki şekilde belirlenir:
          (a)       Korunma ilişkisinin başlangıcında, gerçekleşen zaman değerinin bağlantılı zaman değerinden
                    büyük olması durumunda işletme;
                    (i)       Bağlantılı zaman değeri esas alınarak özkaynakta ayrı bir bileşende birikmiş olan tutarı
                              belirler ve
                    (ii)      Bu iki zaman değeri arasındaki gerçeğe uygun değer değişimleri arasındaki farkları kâr
                              veya zararda muhasebeleştirir.



                                                                                                                   109
TFRS 9


          (b)        Korunma ilişkisinin başlangıcında, gerçekleşen zaman değerinin bağlantılı zaman değerinden daha
                     düşük olması durumunda ise işletme, özkaynakta ayrı bir bileşende birikmiş olan tutarı,
                     aşağıdakilerin gerçeğe uygun değerinde meydana gelen toplam değişimin düşük olanını dikkate
                     alarak belirler:
                     (i)        Gerçekleşen zaman değeri ve
                     (ii)       Bağlantılı zaman değeri.
          Gerçekleşen zaman değerinin gerçeğe uygun değerindeki değişimin kalan miktarı, kâr veya zarar olarak
          finansal tablolara alınır.


          Forward Sözleşmelerinin Forward Unsurunun ve Finansal Araçların Döviz
          Bazlı Farkının Muhasebeleştirilmesi

B6.5.34 Sözleşmenin forward unsuru, belli bir döneme (bu sözleşmenin belirlenmesinde esas alınan dönem) ilişkin
         bedelleri yansıttığı için, bir forward sözleşmesinin, belli bir dönemle ilişkili olduğu değerlendirilebilir. Ancak,
         bir finansal aracın korunan kalemle ilgili bir işleme veya döneme yönelik korunma sağlaması için yapılan
         değerlendirmeye ilişkin hususlar, kâr veya zararı nasıl ve ne zaman etkileyeceği de dâhil olmak üzere söz
         konusu korunan kalemin özellikleriyle ilgilidir. Bu nedenle işletme, korunan kalemin niteliğini temel alarak
         (korunma ilişkisinin nakit akış değişkenliğinden veya gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işlemi
         olup olmadığına bakılmaksızın) bu kalemin türünü (bakınız: 6.5.16 ve 6.5.15(a) paragrafları) değerlendirir:
          (a)        Korunan kalemin, işlemin maliyetine ilişkin bir özelliğe sahip olan bir forward unsuruna yönelik
                     bir işlem niteliği taşıması durumunda, forward sözleşmesinin forward unsuru, korunan kalemle
                     ilgili olan bir işlemle ilişkilidir. Forward unsurun, ilk ölçümünde işlem maliyetlerini içeren bir
                     kalemin finansal tablolara alınmasıyla sonuçlanan bir korunan kalem ile ilişkili olması, bu duruma
                     örnek olarak verilebilir (örneğin, işletmenin bir tahmini işlem veya kesin bir taahhüt şeklindeki
                     yabancı para cinsinden bir stok alımını, döviz kuru riskine karşı korunma işlemine tabi tutması ve
                     işlem maliyetlerini stokların ilk ölçümüne dâhil etmesi). Forward unsurun, belirli bir korunan
                     kalemin ilk ölçümüne dâhil edilmesinin sonucu olarak, forward unsur korunan kalemle aynı anda
                     kâr veya zararı etkiler. Benzer şekilde, bir tahmini işlem veya kesin bir taahhüt şeklindeki yabancı
                     para cinsinden bir mal satışını döviz kuru riskine karşı korunma işlemine tabi tutan işletme, forward
                     bileşenini satışla ilgili maliyetin bir parçası olarak ölçüme dâhil edecektir (bu sebeple, korunan
                     satışla ilgili elde edilen hasılat ve forward bileşen aynı dönemde kâr veya zarar olarak finansal
                     tablolara alınacaktır).
          (b)        Korunan kalemin, belirli bir dönemdeki bir riske karşı sağlanan korunmanın maliyeti olan bir
                     forward bileşeni niteliği taşıması durumunda forward sözleşmesinin forward unsuru korunan
                     kalemle ilgili bir döneme ilişkindir (ancak (a) bendi uyarınca, korunan kalem, işlem maliyeti içeren
                     bir işlemle sonuçlanmaz). Örneğin altı aylık süre için stoğun gerçeğe uygun değerinin düşme
                     riskine karşılık emtiaya dayalı bir forward kullanılması durumunda forward sözleşmesinin forward
                     unsuru, söz konusu altı aylık dönem üzerinden kâr veya zarara dağıtılır (diğer bir ifadeyle
                     sistematik ve gerçekçi bir yöntemle itfa edilir). Bu duruma başka bir örnek de, döviz forward
                     sözleşmesi kullanılarak 18 aylık süre için yurtdışındaki işletmede bulunan bir net yatırıma yönelik
                     korunma işlemi gerçekleştirilmesi durumunda forwad sözleşmesinin forward unsurunun, 18 ay
                     boyunca kâr veya zarara dağıtılmasıdır.
B6.5.35 Kârı veya zararı nasıl ve ne zaman etkilediği dâhil olmak üzere, korunan kalemin özellikleri, korunan kalemle
        ilgili bir döneme yönelik korunma sağlayan bir forward sözleşmesinin forward unsurunun itfa edileceği -
        forward unsurun ilgili olduğu- dönemi de etkiler. Örneğin, bir forward sözleşmesinin altı ay sonra başlayacak
        üç aylık dönemdeki faiz oranlarındaki değişkenliğe ilişkin üç aylık koruma sağlaması durumunda forward
        unsurun itfa işlemi yedinci aydan dokuzuncu aya kadar yayılır.
B6.5.36 Forward sözleşmesinin forward unsurunun 6.5.16 paragrafı uyarınca muhasebeleştirilmesi, forward
        sözleşmesinin korunma aracı olarak tanımlandığı tarihte forward unsurun sıfır olması durumunda da
        geçerlidir. Bu durumda işletme, korunma ilişkisinin toplam süresi boyunca forward unsurlu ilgili toplam
        gerçeğe uygun değer değişimi sıfır olsa dahi, forward unsurla ilişkili olan gerçeğe uygun değer değişimlerini
        diğer kapsamlı gelire yansıtır. Dolayısıyla:
          (a)        Forward sözleşmesinin forward unsurunun korunan kalemle ilgili bir işleme ilişkin olması
                     durumunda, korunan kalemin değerini düzelten veya kâr veya zararda yeniden sınıflandırılan
                     korunma ilişkisinin sonundaki forward unsura ilişkin tutar (bakınız: 6.5.15 (b) ve 6.5.16
                     paragrafları) sıfır olacaktır.
          (b)        Forward sözleşmesinin forward unsurunun korunan kalemle ilgili bir döneme ilişkin olması
                     durumunda, forward unsura ilişkin itfa gideri sıfır olacaktır.



110
                                                                                                              TFRS 9


B6.5.37 Forward sözleşmesinin forward unsurunun 6.5.16 paragrafına göre muhasebeleştirilmesi, sadece forward
        unsurun korunan kalemle ilişkili olduğu (bağlantılı forward unsur) ölçüde uygulanır. Forward sözleşmesinin
        önemli şartlarının (türev ürün tutarı, vade ve sözleşmeye konu unsur gibi) korunan kalemle bağlantılı olması
        durumunda, forward sözleşmesinin forward unsuru korunan kalemle ilişkilidir. Bu nedenle, forward
        sözleşmesinin ve korunan kalemin önemli şartlarının tam olarak bağlantılı olmaması durumunda, işletme,
        bağlantılı forward unsurunu -diğer bir ifadeyle forward sözleşmesinin içerisindeki forward unsurunun
        (gerçekleşen forward unsuru) ne kadarının korunan kalemle ilişkili olduğunu (ve bu nedenle 6.5.16 paragrafı
        uyarınca işlem yapılacağını)- belirler. İşletme, önemli şartları korunan kalemle tam olarak eşleşen bir forward
        sözleşmesinin değerlemesini kullanarak bağlantılı forward unsurunu belirler.
B6.5.38 Gerçekleşen forward unsurunun ve bağlantılı forward unsurunun birbirinden farklı olması durumunda, 6.5.16
        paragrafı uyarınca özkaynakta ayrı bir bileşende biriken tutar aşağıdaki şekilde belirlenir
          (a)       Korunma ilişkisinin başlangıcında, gerçekleşen forward unsurunun mutlak değerinin bağlantılı
                    forward unsurunun mutlak değerinden büyük olması durumunda işletme;
                    (i)       Bağlantılı forward unsuru esas alınarak özkaynakta ayrı bir bileşende birikmiş olan tutarı
                              belirler ve
                    (ii)      Bu iki forward unsuru arasındaki gerçeğe uygun değer değişimleri arasındaki farkları kâr
                              veya zararda muhasebeleştirir.
          (b)       Korunma ilişkisinin başlangıcında, gerçekleşen forward unsurunun mutlak değerinin bağlantılı
                    forward unsurunun mutlak değerinden daha düşük olması durumunda ise işletme, özkaynakta ayrı
                    bir bileşende birikmiş olan tutarı, aşağıdakilerin gerçeğe uygun değerinde meydana gelen toplam
                    değişimin düşük olanını dikkate alarak belirler:
                    (i)       Gerçek forward unsurunun mutlak değeri ve
                    (ii)      Bağlantılı forward unsurunun mutlak değeri
          Gerçekleşen forward unsurunun gerçeğe uygun değerindeki değişimin kalan miktarı, kâr veya zarar olarak
          finansal tablolara alınır.

B6.5.39 Döviz bazlı farkın finansal araçtan ayrıştırılması ve bunun, korunma aracı olarak tanımlanan finansal araca
        ilişkin yapılan tanımlamanın dışında tutulması durumunda (bakınız: 6.2.4(b) paragrafı), B6.5.34-B6.5.38
        paragraflarındaki uygulama rehberi, forward sözleşmesinin forward unsuruna uygulandığı şekliyle döviz
        bazlı farka uygulanır.

          Kalem Grubunun Korunması (Bölüm 6.6)

          Net Pozisyonun Korunması


          Net Pozisyonun Tanımlanması ve Korunma Muhasebesine Uygunluğu

B6.6.1    Bir net pozisyon, sadece işletmenin risk yönetimi amaçları açısından net bir esasa göre korunma işlemi
          gerçekleştirmesi durumunda, korunma muhasebesi için uygundur. İşletmenin bu şekilde bir korunma işlemi
          gerçekleştirmesi fiili bir durumdur (sadece bir beyan ya da belgelendirme değildir). Bu sebeple işletme, risk
          yönetimi yaklaşımını yansıtmayacak olması durumunda sadece belirli bir muhasebe sonucuna ulaşmak
          amacıyla net bir esasa göre korunma muhasebesi uygulayamaz. Net pozisyondan korunma, var olan bir risk
          yönetimi stratejisinin bir parçasını oluşturmalıdır. Genellikle bu husus TMS 24’de tanımlanan kilit yönetici
          tarafından onaylanır.
B6.6.2    Örneğin, ağırlıkla kullanılan para birimi yerel para birimi olan A işletmesinin 150.000 YPB tutarındaki reklam
          masraflarını dokuz aylık bir dönemde ödemesine ve mallarını 150.000 YPB’den 15 aylık bir dönemde
          satmasına ilişkin kesin taahhütleri bulunmaktadır. A işletmesi dokuz aylık dönemde 100 YPB alacağı ve 70
          PB ödeyeceği yabancı para birimine dayalı bir türev ürün satın almıştır. A işletmesinin yabancı para birimine
          ilişkin başka bir riski bulunmamaktadır. A işletmesi, döviz kuru riskini net esasa göre yönetmemektedir. Bu
          sebeple işletme dokuz aylık dönemde, yabancı para birimine dayalı türev ürün ve 100 YPB tutarındaki net
          pozisyon (150.000 YPB tutarındaki satın alıma ilişkin kesin taahhüt -reklam masrafları- ve 149,900 YPB
          (150,000 YPB'lik tutar üzerinden) tutarındaki satışa ilişkin kesin taahhüt) arasındaki korunma ilişkisine
          korunma muhasebesini uygulayamaz.
B6.6.3    A İşletmesinin döviz kuru riskini net esasa göre yönetmesi ve yabancı para birimine dayalı türev ürün
          almaması (çünkü yabancı para birimine dayalı türev ürün döviz kuru riskini düşürmek yerine artırmaktadır)



                                                                                                                   111
TFRS 9


         durumunda, işletme dokuz aylık dönemde doğal bir korunma pozisyonunda olacaktır. Genellikle korunan bu
         pozisyon, söz konusu işlemler gelecekte farklı raporlama dönemlerinde finansal tablolara alınacağı için,
         finansal tablolara yansıtılmayacaktır. Sıfır net pozisyon, sadece 6.6.6 paragrafındaki şartlar sağlandığında
         korunma muhasebesine uygun olacaktır.
B6.6.4   Net pozisyon oluşturan kalem grubunun korunan kalem olarak tanımlanması durumunda işletme, net
         pozisyonu oluşturabilen kalemleri içeren kalem grubunun tamamını tanımlar. İşletmenin belirsiz tutarlı bir
         net pozisyonu tanımlamasına izin verilmemektedir. Örneğin, işletmenin, 100 YPB tutarında dokuz ay içinde
         gerçekleşecek bir grup kesin satış taahhüdü ve 120 YPB tutarında on sekiz aylık içinde gerçekleşecek bir grup
         kesin alış taahhüdü bulunmaktadır. İşletme 20 YPB tutarında bir net pozisyon tanımlayamaz. İşletme bunun
         yerine birlikte korunan net pozisyonu oluşturan brüt alış ve brüt satış tutarlarını tanımlamalıdır. İşletme,
         gerekli nitelikleri sağlayan korunma ilişkilerinin muhasebeleştirilmesine ilişkin hükümlere uygunluk
         sağlamak amacıyla net pozisyonu oluşturan brüt pozisyonları tanımlar.

         Net Pozisyonun Korunmasına Korunma Etkinliği Hükümlerinin Uygulanması

B6.6.5   İşletme bir net pozisyonu korunma işlemine tabi tuttuğunda 6.4.1(c) paragrafındaki korunma işleminin
         etkinliğine ilişkin hükümlerin karşılanıp karşılanmadığına karar verirken, korunma aracındaki gerçeğe uygun
         değer değişimiyle birlikte, korunma aracıyla benzer etkilere sahip net pozisyondaki kalemlerin değerindeki
         değişimleri dikkate alır. Örneğin, işletmenin, 100 YPB tutarında dokuz ay içinde gerçekleşecek bir grup kesin
         satış taahhüdü ve 120 YPB tutarında on sekiz aylık içinde gerçekleşecek bir grup kesin alış taahhüdü
         bulunmaktadır. İşletme, 20 YPB tutarındaki net pozisyonu için 20 YPB tutarında döviz forward sözleşmesi
         kullanarak döviz kuru riskine karşı korunma işlemi gerçekleştirmiştir. İşletme 6.4.1 (c) paragrafındaki
         korunmanın etkinliğine ilişkin hükümlerin karşılanıp karşılanmadığına karar verirken aşağıdakiler arasındaki
         ilişkiyi değerlendirir:
         (a)       Kesin satış taahhütlerinin değerindeki değişimlerle ilgili olan döviz kuru riskiyle birlikte döviz
                   forward sözleşmesindeki gerçeğe uygun değer değişimi ve
         (b)       Kesin alış taahhütlerinin değerindeki değişimlerle ilgili olan döviz kuru riski.
B6.6.6   Benzer olarak, B6.6.5 paragrafındaki örnekte, sıfır pozisyonunun bulunması durumunda işletme, 6.4.1 (c)
         paragrafındaki korunma etkinliği hükümlerinin karşılanıp karşılanmadığına karar verirken, kesin satış
         taahhütlerinin değerindeki değişimlerle ilgili olan döviz kuru riski ile kesin alış taahhütlerinin değerindeki
         değişimlerle ilgili olan döviz kuru riski arasındaki ilişkiyi değerlendirir.

         Net Bir Pozisyon Oluşturan Nakit Akış Değişkenliğinden Korunma İşlemleri

B6.6.7   İşletmenin risk pozisyonlarını dengeleyen bir kalem grubunu korunma işlemine tabi tutması durumunda,
         korunma muhasebesinin uygunluğu, korunmanın türüne bağlıdır. Bir gerçeğe uygun değer değişiminden
         korunma işleminin söz konusu olması durumunda net pozisyon, korunan kalem olmaya uygun olabilir. Ancak
         bir nakit akış değişkenliğinden korunma işleminin söz konusu olması durumunda yalnızca, bu işlemin döviz
         kuru riskine yönelik bir işlem olması ve söz konusu net pozisyona ilişkin tanımlamada tahmini işlemlerin kâr
         veya zararı etkilemesinin beklendiği raporlama döneminin ve ayrıca bu işlemlerin niteliği ve hacminin
         belirtmesi halinde net pozisyon, korunan kalem olmaya uygundur.
B6.6.8   Örneğin işletmenin, 100 YPB’lik satışa ilişkin bir alt dilimden ve 150 YPB’lik alışa ilişkin bir alt dilimden
         oluşan bir net pozisyonu bulunmaktadır. Alış ve satış işlemleri aynı yabancı para biriminden ifade
         edilmektedir. Korunan net pozisyona ilişkin tanımlamanın yeterli bir şekilde belirtilmesi amacıyla işletme,
         korunma ilişkisinin başlangıçtaki belgelendirilmesinde satışların A veya B ürününü ve alışların ise A tipi
         makine, B tipi makine ve A ham maddesini içerebileceğini belirtmektedir. İşletme ayrıca her bir işlem niteliği
         için işlem hacimlerini de belirtmektedir. İşletme, satışlara ilişkin alt dilimin (100 YPB), A ürününün ilk 70
         PB’lik, B ürününün ise ilk 30 PB’lik tahmini satışından oluştuğunu belgelendirir. Bu satış değerlerinin kâr
         veya zararı farklı raporlama dönemlerinde etkilemesinin beklenmesi durumunda işletme, örneğin birinci
         raporlama döneminde kâr veya zararı etkilemesi beklenen A ürününün satışlarından kaynaklanan ilk 70 PB
         lik tutarı ve ikinci raporlama döneminde kâr veya zararı etkilemesi beklenen B ürününün satışlarından
         kaynaklanan ilk 30 PB'lik tutarı belgelendirmeye dâhil edecektir. İşletme ayrıca, alışlara ilişkin alt dilimin
         (150 YPB); A tipi makinenin ilk 60 PB'lik, B tipi makinenin ilk 40 PB'lik ve A hammaddesinin ilk 50 PB'lik
         alımından oluştuğunu belgelendirir. Bu alış değerlerinin kâr veya zararı farklı dönemlerde etkilemesinin
         beklenmesi durumunda, işletme kâr veya zararı etkilemesinin beklendiği raporlama dönemleri itibarıyla alım
         değerlerinin ayrıştırılmasını da (satış değerlerini belgelendirmesiyle benzer olarak) belgelendirmeye dâhil
         eder. Örneğin tahmini işlem şu şekilde belirlenir:
         (a)       Sonraki on raporlama döneminin üçüncüsünden itibaren işletmenin kâr veya zararını etkilemesi
                   beklenen A tipi makine alımının ilk 60 PB'lik kısmı,



112
                                                                                                                TFRS 9


          (b)       Sonraki yirmi raporlama döneminin dördüncüsünden itibaren işletmenin kâr veya zararını
                    etkilemesi beklenen B tipi makine alımının ilk 40 PB'lik kısmı;
          (c)       Üçüncü raporlama döneminde alımı ve bu ve sonraki raporlama döneminde satışı -diğer bir ifadeyle
                    kâr veya zararı etkilemesi- beklenen A ham maddesi alımının ilk 50 PB'lik kısmı.
          Tahmini işlem hacminin niteliğinin belirlenmesi, aynı türdeki maddi duran varlık kalemleri için uygulanan
          amortisman yöntemi gibi hususları içerir. Ancak bunun için söz konusu kalemlerin niteliğinin işletmenin bu
          kalemleri kullanış biçimine göre değişmesi gerekmektedir. Örneğin, işletmenin iki farklı üretim sürecinde A
          tipi makineleri kullanması ve on raporlama dönemi boyunca amortisman yöntemi olarak sırasıyla doğrusal
          amortisman ile üretim miktarı yöntemini kullanması durumunda, A tipi makinenin tahmini alış değeri,
          uygulanacak amortisman yöntemi itibarıyla ayrıştırılarak belgelendirilecektir.

B6.6.9    Net bir pozisyonun nakit akış değişkenliğinden korunması işleminde 6.5.11 paragrafı uyarınca belirlenen
          tutarlar, koruma aracındaki gerçeğe uygun değer değişimi ile birlikte koruma aracıyla benzer etkiye sahip net
          pozisyondaki kalemlerin değerinde meydana gelen değimleri içerir. Ancak, korunma aracıyla benzer etkiye
          sahip net pozisyondaki kalemlerin değerindeki değişimler, sadece ilişkili oldukları işlemlerin finansal
          tablolara alınmasının ardından -tahmini satış işleminin hasılat olarak finansal tablolara alınmasında olduğu
          gibi- finansal tablolara alınırlar. Örneğin, işletmenin, 100 YPB tutarında dokuz aylık bir grup gerçekleşme
          ihtimali yüksek tahmini satış işlemi ve 120 YPB tutarında on sekiz aylık bir grup gerçekleşme ihtimali yüksek
          tahmini alış işlemi bulunmaktadır. İşletme, 20 YPB tutarındaki net pozisyonu için 20 YPB tutarında döviz
          forward sözleşmesi kullanarak döviz kuru riskine karşı korunma işlemi gerçekleştirmiştir. 6.5.11(a) ve
          6.5.11(b) paragrafları uyarınca nakit akış değişkenliğinden korunma fonunda finansal tablolara alınan
          tutarların belirlenmesinde işletme, aşağıdakileri karşılaştırır:
          (a)       Gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini satışların değerindeki değişimle ilgili olan döviz kuru riskiyle
                    birlikte döviz forward sözleşmesindeki gerçeğe uygun değer değişimi ile
          (b)       Gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini alışların değerindeki değişimle ilgili olan döviz kuru riski.
          Ancak işletme, gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini satışlar finansal tablolara alınana kadar (bu tahmini
          işlemlerden kaynaklanan kazanç veya kayıp finansal tablolara alınana kadar), sadece döviz forward
          sözleşmesiyle ilgili tutarları finansal tablolara alır (diğer bir ifadeyle, korunma ilişkisinin tanımlanması ile
          hasılatın finansal tablolara alınması arasındaki döviz kuru değişiminden kaynaklanan değer farkları).

B6.6.10 Benzer olarak örnekte işletmenin sıfır net pozisyonunun bulunması durumunda gerçekleşme ihtimali yüksek
        tahmini satışların değerindeki değişimle ilgili olan döviz kuru riski ile gerçekleşme ihtimali yüksek tahmini
        alışların değerindeki değişimle ilgili olan döviz kuru riski karşılaştırılır. Ancak bu tutarlar sadece, ilgili
        tahmini işlemlerin finansal tablolara alınmasının ardından finansal tablolara alınır.

          Korunan Kalem Olarak Tanımlanan Kalem Grubu Dilimleri

B6.6.11 B6.3.19 paragrafındaki sebeplerden dolayı, mevcut kalemlerden oluşan gruplara ilişkin bileşen dilimlerinin
        korunan kalem olarak tanımlanması, korunan bileşen diliminin tanımladığı kalemler grubuna ilişkin nominal
        tutarın tespit edilmesini gerektirir.
B6.6.12 Bir korunma ilişkisi, birkaç farklı kalem grubunun dilimlerini içerebilir. Örneğin varlık ve yükümlülük
        grubuna ilişkin net pozisyonunun korunma işlemine tabi tutulması durumunda korunma ilişkisi, varlık
        grubunun bileşen dilimi ile yükümlülük bileşen diliminin bileşiminden oluşabilir.

          Korunma Aracından Kaynaklanan Kazanç veya Kayıpların Sunumu

B6.6.13 Nakit akış değişkenliğinden korunma işleminde kalemlerin bir grup olarak birlikte korunma işlemine tabi
        tutulması durumunda, söz konusu kalemler kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda farklı ana hesap
        kalemlerini etkileyebilirler. Korunma işleminden kaynaklanan kazanç veya kayıpların bu tabloda sunumu
        kalemler grubuna bağlıdır.
B6.6.14 Kalem grubunda birbirini dengeleyen risk pozisyonlarının bulunmaması durumunda (örneğin, kâr veya zarar
        ve diğer kapsamlı gelir tablosunda yer alan ve döviz kuru riskine karşı korunan farklı ana hesap kalemlerini
        etkileyen yabancı para giderlerinden oluşan bir grup), yeniden sınıflandırılan korunma araçlarından
        kaynaklanan kazanç veya kayıplar, korunan kalemlerden etkilenen ana hesap kalemlerine dağıtılır. Bu
        dağıtım işlemi sistematik ve gerçekçi bir şekilde yapılmalı ve tek bir korunma aracından kaynaklanan net
        kazanç veya zararların brüt olarak sunulmasına neden olmamalıdır.
B6.6.15 Kalem grubunda birbirini dengeleyen risk pozisyonlarının bulunması durumunda (örneğin döviz kuru riskine
        karşı birlikte korunma işlemine tabi tutulan yabancı para cinsinden satışlar ve giderler grubu) işletme korunma
        işleminden kaynaklanan kazanç veya kayıpları, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunda ayrı bir ana



                                                                                                                     113
TFRS 9


          hesap kaleminde sunar. Bu duruma örnek olarak; 20 YPB tutarında döviz forward sözleşmesi kullanılarak,
          yabancı para cinsinden 100 YPB tutarındaki satış işlemden ve yabancı para cinsinden 80 YPB tutarındaki
          giderden oluşan bir net pozisyonunun, döviz kuru riskine karşı korunma işlemine tabi tutulması verilebilir.
          Nakit akış değişkenliğinden korunma fonundan çıkarılarak kâr ya da zararda (net pozisyonun işletmenin kâr
          veya zararını etkilemesi durumunda) yeniden sınıflandırılan döviz forward sözleşmesinden kaynaklanan
          kazanç veya kayıplar, korunan satış ve giderlerden ayrı bir ana hesap kaleminde sunulur. Ayrıca, satışların
          giderlerden daha önce bir dönemde gerçekleşmesi durumunda, satışlardan kaynaklanan hasılat yine TMS 21
          uyarınca geçerli kur üzerinden ölçülür. Korunma işleminden kaynaklanan ilgili kazanç ya da kayıplar ayrı bir
          ana hesap kaleminde sunulur ve böylece kâr veya zarar, nakit akış değişkenliğinden korunma fonundaki
          düzeltmelerle birlikte net pozisyona ilişkin korunma işleminin etkisini yansıtır. Korunan giderlerin kâr veya
          zararı daha sonraki bir dönemde etkilemesi durumunda daha önce nakit akış değişkenliğinden korunma
          fonunda finansal tablolara alınmış olan satışlarla ilgili korunmaya ilişkin kazanç veya kayıplar, kâr veya
          zararda yeniden sınıflandırılır ve TMS 21 uyarınca geçerli kurdan ölçülen ve korunan giderleri içeren ana
          hesap kalemlerinden ayrı olarak sunulur.
B6.6.16 Gerçeğe uygun değer değişiminden korunma işleminin bazı türlerinde, korunma işleminin amacı öncelikli
        olarak korunan kalemin gerçeğe uygun değerinde meydana gelen değişimlerin netleştirilmesinden ziyade, söz
        konusu kalemin nakit akışlarının dönüştürülmesidir. Örneğin işletme, faiz oranı swapı kullanarak sabit faizli
        borçlanma aracına ait faiz oranı kaynaklı gerçeğe uygun değer değişiminden korunmaktadır. İşletmenin
        korunmadaki amacı, sabit faizli nakit akışlarını değişken faizli nakit akışlarına dönüştürmektir. Bu amaç, faiz
        swapının tahakkuk eden net faizinin kâr veya zararda tahakkuk ettirilmesi yoluyla korunma ilişkisinin
        muhasebeleştirilmesinde dikkate alınır. Net pozisyonun korunması durumunda (örneğin sabit faizli varlık ve
        sabit faizli yükümlülükten oluşan net pozisyon), bu net faiz tahakkuku kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir
        tablosunda ayrı bir ana hesap kaleminde sunulmalıdır. Bu sunum, tek bir araca ilişkin net kazanç veya
        kayıpların brüt olarak sunulmasını ve bu tutarların farklı ana hesap kalemlerinde finansal tablolara alınmasını
        engellenmek amacıyla yapılır (örneğin bu şekilde tek bir faiz swapından alınan net faizin, brüt faiz geliri ve
        brüt faiz gideriyle brüt olarak sunulması engellenir).


Yürürlük Tarihi ve Geçiş (Bölüm 7)

          Geçiş (Bölüm 7.2)

          Ticari Amaçla Elde Tutulan Finansal Varlıklar

B7.2.1    Bu Standardın ilk uygulama tarihinde, finansal varlıkların yönetimi için kullanılan iş modelinin, 4.1.2(a) ya
          da 4.1.2A(a) paragrafında yer alan şartı karşılayıp karşılamadığının ve bir finansal varlığın 5.7.5 paragrafına
          göre muhasebeleştirilmesinin uygun olup olmadığının belirlenmesi gerekir. Bu amaçla; finansal varlıkların
          ilk uygulama tarihinde satın alınmış olduğu varsayımıyla, “ticari amaçla elde tutulan” tanımını karşılayıp
          karşılamayacakları belirlenir.

          Değer Düşüklüğü

B7.2.2    Geçiş sürecinde, işletme aşırı maliyet veya çabaya katlanılmadan elde edilebilen tüm makul ve desteklenebilir
          bilgiler dikkate alarak ilk defa finansal tablolara alınma sırasındaki kredi riskini yaklaşık olarak tespit etmeye
          çalışır. İşletmenin, geçiş tarihinde, ilk defa finansal tablolara alınmasından bu yana kredi riskinde önemli
          artışlar olup olmadığını belirlerken kapsamlı bir araştırma yapmasına gerek yoktur. İşletmenin bu belirlemeyi
          aşırı maliyet veya çabaya katlanmadan elde edememesi durumunda, 7.2.20 paragrafı hükümleri geçerlidir.
B7.2.3    İlk uygulama tarihinden önce finansal tablolara alınan finansal araçlara (ya da kredi taahhütlerine veya
          işletmenin sözleşmeye taraf olduğu finansal teminat sözleşmelerine) ilişkin zarar karşılıklarını (hem geçiş
          sürecindeki hem de bu kalemler finansal tablo dışı bırakılana kadar) belirlemek amacıyla işletme ilk defa
          finansal tablolara alınma sırasındaki kredi riskinin belirlenmesinde veya yaklaşık olarak tespit edilmesinde
          kullanılabilecek bilgileri dikkate alır. Başlangıçtaki kredi riskini belirlemek veya yaklaşık olarak tespit etmek
          amacıyla, işletme B5.5.1 - B5.5.6 paragraflarına göre, portföy bilgisi dahil, işletme içi veya işletme dışı
          bilgileri dikkate alabilir.
B7.2.4    Çok az geçmiş bilgiye sahip olan bir işletme, karşılaştırılabilir finansal araçlar için ilgili olmaları durumunda
          işletme içi raporlar ve istatistiklerden elde edilen bilgileri (örneğin yeni bir ürün lansmanı yapılıp
          yapılmayacağına karar verilirken oluşturulmuş olabilir), benzer ürünlerle ilgili bilgileri veya benzer
          işletmelerin deneyimlerinden elde edilen bilgileri kullanabilir.



114
                                                                                                              TFRS 9


Tanımlar (Ek A)

       Türev Ürünler

BA.1   Futures, forward, swap ve opsiyon sözleşmeleri türev ürünlerin tipik örnekleridir. Bir türev ürün genellikle
       para, hisse, ağırlık, hacim veya sözleşmede belirlenen diğer ölçü birimlerinden oluşan bir tutar (türev ürün
       tutarı) üzerinden düzenlenir. Bununla birlikte, türev ürün, hamil ya da satıcısının (opsiyon satıcısının) bu türev
       ürün tutarını sözleşmenin başında yatırmasını veya tahsil etmesini gerektirmez. Diğer yandan, bir türev ürün,
       sabit bir tutarın ya da türev ürün tutarıyla ilişkisi olmayan gelecekteki bazı olaylar sonucunda değişebilecek
       (sözleşmeye konu olan kalemde meydana gelen değişimle orantılı olmaksızın) bir tutarın ödenmesini
       gerektirebilir. Örneğin bir sözleşme, altı aylık LIBOR’un 100 baz puan artması durumunda 1.000 PB tutarında
       sabit bir ödemede bulunulmasını gerektirebilir. Bu tür bir sözleşme, her ne kadar bir türev ürün tutarı
       belirlenmemiş olsa da, türev ürün sözleşmesidir.
BA.2   Bu Standarttaki türev ürün tanımı, sözleşme konusu kalemin teslim edilmesi suretiyle brüt ödemeler yapılarak
       sonlandırılacak sözleşmeleri (sabit kurlu bir borçlanma aracının satın alınmasına yönelik forward sözleşmesi
       gibi) içerir. İşletmeler, ödemenin nakit olarak, başka bir finansal araçla ya da finansal araçların takasıyla (bir
       malın gelecekteki bir tarihte sabit bir fiyattan alım satımına ilişkin bir sözleşme gibi) yapılacağı finansal
       olmayan bir kalemin alım-satımına ilişkin bir sözleşme yapabilirler. Bu tür bir sözleşme, işletmelerin
       beklenen alış, satış veya kullanım gereksinimleriyle uyumlu olarak finansal olmayan bir varlığın teslimine
       yönelik düzenlenmediği ve elde tutulmaya devam edilmediği sürece bu Standart kapsamındadır. Ancak
       işletmenin 2.5 paragrafına göre bir tanımlama yapması durumunda, bu Standart beklenen alım, satım veya
       kullanım gereksinimleri için yapılan bu tür sözleşmelere uygulanır (bakınız: 2.4 - 2.7 paragrafları).
BA.3   Türev ürünün tanımlayıcı özelliklerinden biri, piyasa etkenlerindeki değişimlere benzer tepki vermesi
       beklenen diğer türdeki sözleşmeler için gerekli olandan daha az net bir başlangıç yatırımı gerektirmesidir. Bir
       opsiyon sözleşmesi buna örnek olarak verilebilir; çünkü opsiyon primi, opsiyona konu olan finansal aracı
       elde etmek için yapılması gereken yatırımdan daha azdır. Eşit gerçeğe uygun değerlere sahip farklı para
       birimlerinin başlangıçta takas edilmesini gerektiren bir para swapı sözleşmesi de, net başlangıç yatırımı sıfır
       olduğundan bu tanımı karşılar.
BA.4   Normal yoldan alım veya satım işlemi, işlem tarihi ile teslim tarihi arasında fiyatın sabit olacağına yönelik
       bir taahhütte bulunulması sonucunu doğurur. Buna rağmen, ilgili taahhüdün süresinin kısalığından dolayı,
       söz konusu taahhüt, bir türev finansal araç olarak finansal tablolara alınmaz. Bu Standart, bu tür normal
       yoldan yapılan sözleşmeler için özel muhasebeleştirme yöntemi öngörür (bakınız: 3.1.2 ve B3.1.3 - B3.1.6
       paragrafları).
BA.5   Türev ürün tanımında, sözleşme taraflarından birine özgü olmayan finansal olmayan değişkenlerden
       bahsedilmektedir. Bunlar; belirli bir bölgedeki deprem zararları endeksini ve belirli bir şehirdeki ısı endeksini
       içerir. Sözleşmenin bir tarafına özgü finansal olmayan değişkenler, sözleşme taraflarından birinin sahip
       olduğu bir varlığa zarar veren veya onu yok eden bir yangının ortaya çıkması ya da çıkmamasını içerir.
       Finansal olmayan varlığın gerçeğe uygun değerinde meydana gelen bir değişim, sözü edilen gerçeğe uygun
       değerin, bu tür varlıkların sadece piyasa fiyatlarındaki değişimleri değil (finansal bir değişken) aynı zamanda
       varlığın içinde bulunduğu şartları (finansal olmayan bir değişken) da yansıtması durumunda, varlığın sahibine
       özgü sayılır. Örneğin, bir arabanın kalıntı değeri garanti edildiğinde, arabanın fiziksel durumunda değişiklik
       olması riskine garantiyi veren taraf katlanıyorsa, arabanın kalıntı değerindeki değişim araba sahibine özgü
       sayılır.

       Ticari Amaçla Elde Tutulan Finansal Yükümlülükler

BA.6   Ticari işlem, genellikle, aktif ve sık bir biçimde gerçekleştirilen alım ve satım işlemlerini ifade eder. Ticari
       amaçla elde tutulan finansal araçlar, genellikle, fiyatlardaki ya da aracın alış-satış marjındaki kısa dönemli
       dalgalanmalardan kâr sağlamak amacıyla kullanılır.
BA.7   Ticari amaçla elde tutulan finansal yükümlülükler aşağıdakileri içerir:
       (a)       Korunma aracı olarak muhasebeleştirilmeyen türev yükümlülükler,
       (b)       Açığa satıştan kaynaklanan finansal varlıkları teslim yükümlülükleri (diğer bir ifadeyle, işletmenin
                 ödünç almış olduğu ancak henüz mülkiyetine sahip olmadığı finansal varlıklarını satması),
       (c)       Yakın dönemde geri satın almak niyetiyle yüklenilen finansal yükümlülükler (örneğin, ihraççının
                 gerçeğe uygun değerde oluşabilecek dalgalanmalara göre yakın zamanda geri satın alabileceği,
                 borsada işlem gören bir borçlanma aracı),




                                                                                                                    115
TFRS 9


         (d)       Son zamanlarda kısa dönemde kâr etme konusunda belirgin bir eğilimi bulunduğu yönünde delil
                   bulunan ve birlikte yönetilen belirli finansal araçlardan oluşan bir portföyün parçası olan finansal
                   yükümlülükler.
BA.8     Bir yükümlülüğün ticari amaçlı faaliyetleri fonlamak amacıyla kullanılması, bu yükümlülüğü tek başına ticari
         amaçla elde tutulan bir yükümlülük haline getirmez.




116
